Die autonome Abteilung für die Provinz Bozen des Regionalen Verwaltungsgerichts Trentino-Südtirol (Verwaltunggericht Bozen - TAB), eingerichtet durch Artikel 90 des Statuts, hat ihren Sitz in Bozen. Der Sprengel des Verwaltungsgerichts Bozen umfasst die Provinz Bozen.
Die Gerichtsbarkeit des Rechnungshofes umfasst die Verfahren der Rechnungslegung, die Verfahren betreffend die verwaltungsrechtliche Haftung für Schäden zu Lasten der öffentlichen Verwaltung sowie sonstige Verfahren im Bereich des öffentlichen Rechnungswesens.
Die Durchführung der in dieser Straßenverkehrsordnung vorgesehenen Straßenpolizeidienste obliegt a) in erster Linie der Spezialabteilung Straßenpolizei der Staatspolizei, b) der Staatspolizei, c) den Carabinieri, d) der Finanzwache,
Inhaber einer militärischen Fahrerlaubnis oder eines Dienstführerscheins sind berechtigt, Fahrzeuge der entsprechenden Klassen mit zivilem Kennzeichen zu führen, sofern diese Fahrzeuge für institutionelle Dienste der Staatsverwaltung eingesetzt werden.
Die Verwaltungsbefugnisse sind den Gemeinden übertragen, unbeschadet jener Fälle, in denen sie den Provinzen, den Metropolitanstädten, den Regionen und dem Staat zugewiesen sind.
Solange die Region oder das Land durch eigenes Gesetz nichts anderes bestimmen, finden in den der Zuständigkeit der Region oder des Landes übertragenen Sachbereichen die Gesetze des Staates Anwendung.
Der Laborassistent bereitet Laboruntersuchungen vor, führt diese durch und wirkt bei den damit verbundenen Aufgaben gemäß den Anweisungen des Vorgesetzten mit.
Der Labortechniker führt auf der Grundlage der Aufträge des/der Vorgesetzten Erhebungen, Analysen und Bestimmungen im chemischen, physikalischen, biologischen oder medizinischen Bereich durch.
Der Statistikinspektor sammelt, ordnet, verarbeitet und erteilt statistische Auskünfte nach den allgemeinen und/oder besonderen Richtlinien seines Vorgesetzten und koordiniert gegebenenfalls die Arbeit der seinem Bereich zugewiesenen Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen.
Kommunikationsplaner sind in Unternehmen und Agenturen als Assistenten der Kommunikations- und Werbeleitung beziehungsweise der Kommunikationsberatung tätig.
Der Statistikinspektor konzipiert, plant und organisiert statistische Erhebungen und wertet statistische Informationen aus und interpretiert diese.
Der Übersetzer/die Übersetzerin verfasst auf der Grundlage allgemeiner Weisungen des/der Vorgesetzten selbstständig und in eigener Verantwortung Übersetzungen von Rechts-, Verwaltungs- und anderen Fachtexten.
Der DV-Analytiker-Systembetreuer prüft gemeinsam mit dem Anwender die Probleme der EDV-Anwendungen und entwirft hierfür Lösungen unter Berücksichtigung der betrieblichen Anforderungen.
Der Betriebsarzt übt seine Tätigkeit in folgenden Formen aus: a) als Angestellter oder Mitarbeiter einer externen öffentlichen oder privaten Struktur, mit der der Arbeitgeber eine Vereinbarung getroffen hat, b) als Freiberufler.
Das Amt des Regionalratsabgeordneten ist unvereinbar mit dem Amt eines Mitglieds einer der parlamentarischen Kammern, eines anderen Regionalrats oder des Europäischen Parlaments.
Die Konferenz der Regionen und autonomen Provinzen besteht aus den zwanzig Präsidenten der italienischen Regionen und den zwei Präsidenten der autonomen Provinzen Bozen und Trient. Mit entsprechender Vollmacht können auch Landesassessoren oder Provinzassessoren an den Sitzungen teilnehmen.
Der Präsident der Landesregierung wird durch allgemeine und unmittelbare Wahl gewählt, es sei denn, das Regionalstatut sieht etwas anderes vor.
Die Gemeinden, die Provinzen, die Metropolstädte und die Regionen sind autonome Körperschaften mit eigenen Statuten, Befugnissen und Funktionen gemäß den in der Verfassung festgelegten Grundsätzen.
Der Gemeindeausschuss besteht aus dem Bürgermeister, der den Vorsitz führt, und den Gemeindereferenten, deren Anzahl in der Satzung festgelegt ist.
Die Unterschrift muss von einer der folgenden Personen beglaubigt werden: Notare, Friedensrichter, Bürgermeister, Gemeindereferenten und Provinzreferenten, Präsidenten der Gemeinderäte und Provinzräte, Präsidenten und Vizepräsidenten der Bezirksräte sowie Gemeinde- und Provinzsekretäre.
Mit Bewilligung der Bildungsdirektion können schulpflichtige Minderjährige mit österreichischer Staatsbürgerschaft der allgemeinen Schulpflicht auch durch den Besuch von im Ausland gelegenen Schulen nachkommen.
Im zentralen Informationssystem der Finanzkontrolle Schwarzarbeit dürfen personenbezogene Daten von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, Selbstständigen, Scheinarbeitnehmerinnen und Scheinarbeitnehmern sowie Scheinselbstständigen, die von Prüfungen nach dem Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetz betroffen sind, gespeichert werden, soweit dies zur Erfüllung der Aufgaben erforderlich ist.
Die Entschädigung für Selbstständigerwerbende wird auf der Grundlage des auf den Tag umgerechneten Erwerbseinkommens berechnet, das für den letzten vor dem Einrücken verfügbaren AHV-Beitrag (Alters- und Hinterlassenenversicherung) massgebend war.
Die Kosten für Verkehrsunfälle werden abgezogen, da sie im Rahmen einer nachhaltigen Entwicklung der gesellschaftlichen Wohlfahrt keinesfalls als förderlich anzusehen sind. Dies gilt natürlich für alle Unfallarten, wie beispielsweise Arbeitsunfälle, Sportunfälle oder Haushaltsunfälle.
Die Meldebehörde hat auf Grund der im Melderegister enthaltenen Meldedaten auf Verlangen zu bestätigen, ob, seit wann und wo der Antragsteller oder eine Person, für die Meldepflicht besteht, angemeldet ist (Meldebestätigung).
Eine Meldebescheinigung bestätigt ausschließlich, wer an welchem Ort gemeldet ist. Angaben zu beispielsweise der Religionszugehörigkeit oder dem Familienstand sind darin nicht enthalten.
Der Zulassungsantrag ist auf gestempeltem Papier zu verfassen und innerhalb der jährlich festgelegten Frist an den Landesrat für Gesundheit zu übermitteln. Dem Antrag sind die folgenden Unterlagen beizufügen: Staatsbürgerschaftsnachweis.
Aufgabe der Unfallversicherung ist es, mit allen geeigneten Mitteln Arbeitsunfälle und Berufskrankheiten sowie arbeitsbedingte Gesundheitsgefahren zu verhüten.
Die Übergangsbestimmungen müssen, ihrer Bezeichnung entsprechend, den Übergang vom alten zum neuen Recht gewährleisten.
Das Gericht trägt der verwaltungsweisungskonformen Lösung Rechnung, sofern sie eine überzeugende Auslegung des Gesetzes durch die Aufsichtsbehörde im Hinblick auf eine einheitliche Rechtsanwendung darstellt.
Die Primarschule ist in die Unterstufe und die Mittelstufe gegliedert. Die Unterstufe dauert von der 1. bis zur 3. Klasse. Die Mittelstufe dauert von der 4. bis zur 6. Klasse und endet mit dem Übertritt in die Sekundarstufe I.
Die Verstöße führen als administrativ-zusätzliche Sanktion zur Aussetzung des Zulassungsscheins für einen Zeitraum von einem bis sechs Monaten. Im Falle eines Rückfalls beträgt die Dauer der Aussetzung zwischen sechs und zwölf Monaten.
Das Pfandrecht sichert die Forderung in ihrer jeweiligen Höhe, insbesondere auch für Zinsen und Konventionalstrafen.
Ist das Pfandrecht vor dem Inkrafttreten des Gesetzbuches entstanden, so bestimmen sich die Voraussetzungen für die Wirksamkeit des Vorzugsrechts nach den früheren Gesetzen.
Öffentliche Archive haben die Aufgabe, das öffentliche Archivgut festzustellen, zu erwerben, zu übernehmen, langfristig zu verwahren, zu sichern und zu erhalten, zugänglich zu machen, allgemein nutzbar zu machen, zur Nutzung bereitzustellen und auszuwerten.
Die Verwaltung kann im Verfahren durch einen leitenden Angestellten oder einen speziell bevollmächtigten Beamten vertreten werden.
Im vorliegenden Fall spricht für eine unselbstständige Erwerbstätigkeit einerseits der Umstand, dass der Beschwerdeführer kein echtes Unternehmerrisiko trägt, da er nur bescheidene Investitionen tätigen musste und bei ausbleibender Kundschaft, mit Ausnahme der Zahlungen an B., keine wesentlichen Fixkosten zu tragen hat.
Die Eingriffsverwaltung ist stets hoheitliche Verwaltung, weshalb sie von jeher in einem besonderen Naheverhältnis zum Legalitätsprinzip stand. Umgekehrt ist nicht jedes hoheitliche Verwaltungshandeln der Eingriffsverwaltung zuzurechnen (wie beispielsweise die hoheitliche Gewährung von Subventionen).
Der Steuerbonus – ehemals Renzi-Bonus – steht nur dann zu, wenn der Betrag der Steuerabzüge höher ist als die geschuldete Einkommensteuer der natürlichen Personen.
Das Landesgesetz vom 22. Oktober 1993, Nr. 17 "Regelung des Verwaltungsverfahrens und des Rechts auf Zugang zu Verwaltungsdokumenten" enthält Bestimmungen zu Eigenerklärungen und Verwaltungsdokumenten.
Dem Prinzip der Effizienz staatlichen Handelns wird teilweise verfassungsrechtlicher Rang beigemessen. Die Verwaltung hat ihre Aufgaben möglichst effizient zu erfüllen.
Der Vorsitz der Dienststellenkonferenz kann mit entsprechender Vollmacht des Landeshauptmanns oder des Landesrats vom zuständigen Abteilungs- oder Ressortdirektor übernommen werden.
Die verfügbaren Stellen für die Jahresverträge und Vertretungsaufträge werden durch die Wahl des Dienstortes in der Reihenfolge der jeweiligen Rangordnung vergeben. Beschäftigte mit unbefristetem Vertrag, die ihre Stelle verloren haben, haben in jedem Fall Vorrang. Bei fehlenden Bewerbern oder Bewerberinnen in der Rangordnung ist eine Direktaufnahme möglich.
In Anbetracht der Gemeinwohlziele ist das Recht auf Zugang zu den Verwaltungsunterlagen ein allgemeiner Grundsatz der Verwaltungstätigkeit zur Förderung der Beteiligung und zur Gewährleistung von Unparteilichkeit und Transparenz.
Zur Erreichung der Ziele hält sich das Land in der Verwaltungstätigkeit an die Kriterien der Effizienz und der Publizität.
Die Gesetze der Republik regeln die durch die Neuordnung notwendig gewordene Überleitung der Staatsbeamten und -angestellten, auch jener der Zentralverwaltung, in den Dienst der Regionen.
Für die Errichtung ihrer Ämter sind die Regionen, mit Ausnahme von Notfällen, verpflichtet, das Personal vom Staat und den Lokalkörperschaften zu übernehmen.
Die Kontrollen werden von den Beamten des Amtes für den Datenschutz durchgeführt, gegebenenfalls unter Beteiligung von Mitgliedern oder Beamten der Aufsichtsbehörden anderer Mitgliedstaaten der Europäischen Union.
Wer während des Zeitraums, in dem die Zulassungsdokumente entzogen wurden, mit dem vom Entzug betroffenen Fahrzeug widerrechtlich am Straßenverkehr teilnimmt, oder wer trotz Führerscheinabnahme weiterhin am Straßenverkehr teilnimmt, hat eine Verwaltungs-Geldstrafe von 2.004 bis 8.017 Euro zu zahlen.
Die Allgemeinverbindlicherklärung nach § 5 TVG (Tarifvertragsgesetz) ist ein Rechtsetzungsakt besonderer Art zwischen autonomer Regelung und staatlicher Normsetzung.
Im Haushaltsplan ist auf der Ausgabenseite ein Reservefonds vorgesehen, der fünf Prozent der ordentlichen Finanzdotation nicht übersteigen darf.
Die logisch-systematische Auslegung würde offenbaren, dass sich die Verpflichtung zur Einhaltung des Grundsatzes der Beitragssatzstabilität wie ein „roter Faden“ durch das Gesetz zieht.
Wurde gegen den Angeklagten oder die Körperschaft wegen derselben Tat von der Datenschutzbehörde eine Verwaltungsstrafe verhängt und eingehoben, so wird die gerichtliche Strafe gemindert.
Wer ein Motorfahrzeug führt, benötigt einen Führerausweis; wer Fahrunterricht erteilt, benötigt eine Lernfahrbewilligung.
Mit Wirkung ab dem am 1. Jänner 2009 laufenden Steuerzeitraum sind die öffentlichen Betriebe für Pflege- und Betreuungsdienste (ÖBPB) von der Entrichtung der regionalen Wertschöpfungssteuer befreit, unbeschadet der Pflicht zur Einreichung der IRAP-Erklärung.
Die wirtschaftliche Unterstützung der Unternehmen durch das Amt für Innovation, Forschung und Entwicklung wird durch folgende Landesgesetze (LG) geregelt: - Landesgesetz Nr. 14/2006 „Forschung und Innovation“ - Landesgesetz Nr. 4/1997 „Maßnahmen der Autonomen Provinz Bozen zur Wirtschaftsförderung“.
Ein Staatsgesetz regelt die Formen der Koordinierung zwischen Staat und Regionen in den Angelegenheiten gemäß Artikel 117 Absatz 2 Buchstaben b) und h) sowie die Formen des Einvernehmens und der Koordinierung im Bereich des Schutzes der Kulturgüter.
Die Begünstigten, die einen Betriebszuschuss für die Bereitstellung von Gütertransportdiensten auf Schienen beantragt haben, sind verpflichtet, ihren Endkunden, die den Gütertransportdienst in Anspruch nehmen, einen Tarifnachlass in Höhe des zu erwartenden Betriebszuschusses zu gewähren.
Wer freiwillige oder gesetzliche Beiträge geleistet hat und einen Beitrag beantragen möchte, muss bis zum 31. Oktober des auf das betreffende Beitragsjahr folgenden Jahres einen eigenen Antrag einreichen.
Das typische Ziel eines Verwaltungsverfahrens ist dessen Beendigung durch die Erlassung eines Bescheides; der Bescheid stellt das zentrale Element des österreichischen Verwaltungsrechts dar, da das gesamte System des gerichtlichen Rechtsschutzes vorrangig darauf ausgerichtet ist.
Grundsätzlich kann jedes öffentlich-rechtliche Gemeinwesen zur Erlassung von Verwaltungsverfügungen ermächtigt werden.
Wer sachlich, örtlich und funktionell für die Erfüllung einer Verwaltungsaufgabe zuständig ist, ist auch befugt, die damit zusammenhängenden Verwaltungsrechtsverhältnisse durch Verfügung zu regeln.
Die Bestimmungen des ersten Abschnitts sowie die Artikel 34–43 der Verordnung vom 31. Oktober 1947 über die Alters- und Hinterlassenenversicherung (AHVV) finden sinngemäss Anwendung. Vorbehalten bleiben die besonderen Bestimmungen über die freiwillige Versicherung für Auslandschweizer.
Das Rechnungsprüferkollegium hat das Recht auf Zugang zu den Akten und Dokumenten des Landes, um die Ausübung der ihm übertragenen Aufgaben zu gewährleisten.
Handelt es sich um Akten bezüglich des Verfahrens, so wird das Recht auf Zugang, sofern dies durchführbar und wirksam ist, auch während des Verfahrens gegenüber der Organisationseinheit ausgeübt, die für den Erlass des Endaktes oder für dessen dauerhafte Aufbewahrung zuständig ist.
Der Grundsatz der Transparenz bedeutet nämlich, den Bürgern die Möglichkeit zu geben, eine demokratische Kontrolle über die Ausübung der Verwaltungstätigkeit, über deren Korrektheit und Unparteilichkeit sowie über deren Übereinstimmung mit den gesellschaftlichen Interessen und den Verfassungsgrundsätzen auszuüben.
Die monokratisch strukturierte Behörde stellt in der Praxis derzeit die Regel dar.
In Streitigkeiten über Wahlvorgänge ist der außerordentliche Rekurs an den Präsidenten der Republik unzulässig.
Für den Rekurs zur Erhebung eines Widerspruchs ist die Einzahlung des Einheitsbeitrags für die Eintragung der Streitsache in das Register erforderlich.
Bevor das Finanzgericht gegen einen Verwaltungsakt der Finanzbehörden angerufen werden kann, ist die Durchführung des sogenannten Vorverfahrens erforderlich. Darunter versteht man die Überprüfung einer Entscheidung durch die Behörde, die durch den Einspruch des Steuerpflichtigen eingeleitet wird.
Die Erhebung der Anfechtungsklage gegen einen Verwaltungsakt setzt voraus, dass vor der Anrufung des Verwaltungsgerichts die Rechtmäßigkeit und Zweckmäßigkeit des Verwaltungsakts in einem Vorverfahren auf den Widerspruch des Klagebefugten hin überprüft worden sind.
Die fehlende devolutive Wirkung der Einsprache ist das wesentliche Unterscheidungsmerkmal gegenüber dem Rekurs.
Ist unter den zur Erbfolge berufenen Erben ein bereits gezeugtes ungeborenes Kind, so darf die Erbteilung nicht vor dessen Geburt stattfinden.
Ist ein bereits empfangener Ungeborener zur Erbfolge berufen, so steht die Verwaltung dem Vater oder, in dessen Ermangelung, der Mutter zu.
Ein Dritter, dessen Samen für eine medizinisch unterstützte Fortpflanzung verwendet wird, kann nicht als Vater des mit seinem Samen gezeugten Kindes anerkannt werden.
Der Ermittlungsrichter kann anordnen, dass anstelle der Urschrift eine Kopie, gegebenenfalls auch als Fotokopie, oder ein beglaubigter Auszug des Dokuments vorgelegt wird.
Die Ausbildung zum staatlich geprüften Agrarbetriebswirt in der Fachrichtung Garten- und Landschaftsbau oder in den Fachrichtungen Friedhofsgärtnerei, Baumschule, Gemüsebau und Zierpflanzenbau erfolgt an der zweijährigen Fachschule.
Zur Erweiterung des Lehr- und Forschungsangebots kann die Universität Abkommen auf internationaler, staatlicher und regionaler Ebene mit anderen Universitäten, Forschungseinrichtungen, Akademien der bildenden Künste, der Nationalen Akademie für Dramatische Kunst sowie den höheren Schulen für angewandte Kunst und Industriedesign abschließen.
In der Schweiz ist die Bildung, vom Eintritt in die obligatorische Schule bis zur Tertiärstufe (Hochschulen und höhere Berufsbildung), eine staatliche Aufgabe. Die Verantwortung für die Bildung liegt in erster Linie bei den 26 Kantonen.
Die Zuschüsse können wie folgt gewährt werden: a) in Form eines Zuschusses, b) in Form eines vergünstigten Darlehens oder einer vergünstigten Leasingfinanzierung aus dem Rotationsfonds.
Eine Notsituation liegt auch dann vor, wenn sich Asbest in bestehenden Wohngebäuden im Eigentum von natürlichen Personen befindet, mit Ausnahme von Betriebsgebäuden. Für die Entfernung und Entsorgung von Asbest wird ein Verlustbeitrag gewährt.
Die Arbeitnehmer können den Arbeitgeber, über die Gewerkschaftsvertretung, ermächtigen, die Gewerkschaftsbeiträge einzubehalten. Der Arbeitgeber überweist monatlich die entsprechenden Beträge an die einzelnen Gewerkschaftsvertretungen, sofern deren Kontonummer angegeben wird.
Der sachliche Grund für diese Rechtsinstitute der Organleihe und des Mandats liegt in der Effizienz und Wirtschaftlichkeit der Verwaltung.
Muss die Maßnahme hingegen zuvor auf ihre Rechtmäßigkeit überprüft werden, so fällt der Abschluss mit der Übermittlung der getroffenen Maßnahme an das Kontrollorgan zusammen, da die Phase zur Vervollständigung der Wirksamkeit nicht von der Regionalverwaltung abhängt.
Die Frist beginnt bei Antragsverfahren mit dem Tag, an dem der Antrag bei der zuständigen Verwaltung eingeht, und bei von Amts wegen eingeleiteten Verfahren mit dem Tag der Einleitung.
Die rechtskräftigen Urteile, mit denen dem Rekurs gegen die stillschweigende Ablehnung der öffentlichen Verwaltung stattgegeben wird, werden dem Rechnungshof im Wege der telematischen Datenübermittlung übermittelt.
Im Falle eines Neubaus erfolgt die Auszahlung der zinslosen Darlehen aus dem Rotationsfonds, wenn folgende Voraussetzungen vorliegen: Der Begünstigte des Beitrags und seine Familienmitglieder müssen ihren melderechtlichen Wohnsitz in die geförderte Wohnung verlegt haben.
Zwei oder mehr, in der Regel aneinandergrenzende Gemeinden, die derselben Provinz angehören, können eine Gemeindenvereinigung zur gemeinsamen Ausübung einer Vielzahl von Aufgaben oder zur Erbringung von ihnen zugewiesenen oder übertragenen Dienstleistungen gründen.
Das Landesgesetz regelt die Zusammensetzung und die Zuständigkeiten der Organe und legt die grundlegenden Bestimmungen für die Organisation und die Tätigkeit der Gemeindenvereinigung fest.
Der Gemeinderat beschließt die Einrichtung und die Änderung der Formen der zwischengemeindlichen Zusammenarbeit.
Der Gemeinderat kann für einzelne Ortschaften einen Ortsvorsteher und einen Ortsausschuss einrichten, sofern dies im Interesse einer besseren Anbindung entlegener Ortsteile an die Gemeindeverwaltung zweckmäßig ist.
Für die Metropolenstädte mit Sonderstatut werden die Befugnisse des Ausschusses und des Bürgermeisters jeweils vom Großstadtausschuss und vom Metropolenbürgermeister ausgeübt.
Für die Großstädte mit Sonderstatus werden die Befugnisse der Exekutive und des Großstadtbürgermeisters jeweils von der Großstadtexekutive und dem Großstadtbürgermeister wahrgenommen.
Frauen dürfen nicht unter Tage in Bergwerken beschäftigt werden, ausgenommen für: a. wissenschaftliche Tätigkeiten b. Dienste der Ersten Hilfe und der ersten medizinischen Hilfe c. kurzfristige Tätigkeiten im Rahmen einer reglementierten Berufsbildung oder d. kurzfristige Tätigkeiten nicht handwerklicher Art.
Die Bauleistungen, die der vorherrschenden Kategorie oder den vorherrschenden Kategorien der separat ausführbaren Bauleistungen zuzuordnen sind, können auch von Unternehmern übernommen werden, die sich in einer horizontalen Bietergemeinschaft zusammengeschlossen haben.
Wird eine dem Betroffenen zuvor im Gnadenwege gewährte Rechtsposition verschlechtert, beispielsweise durch den Widerruf eines bereits ausgesprochenen Gnadenaktes, so stellt dies einen gebundenen Verwaltungsakt dar.
Die Legalisation bestätigt die Echtheit der Unterschrift, die Eigenschaft, in der der Unterzeichner der Urkunde gehandelt hat, und gegebenenfalls die Echtheit des Siegels, mit dem die Urkunde versehen ist (Legalisation im engeren Sinne).
Die Eintragung in die Verzeichnisse der Präfektur der Provinz, in der das Unternehmen seinen Sitz hat, erfüllt die Voraussetzungen der Antimafia-Bescheinigung für die Ausübung der betreffenden Tätigkeit.
Die gewerbsmäßige Beförderung von Gütern mit Kraftfahrzeugen darf nur aufgrund einer Konzession ausgeübt werden.
Für Dienstleister, die einem reglementierten Beruf angehören, ist eine kommerzielle Kommunikation, die Teil eines von ihnen erbrachten Dienstes der Informationsgesellschaft ist oder einen solchen Dienst darstellt, zulässig.
Der Landeshauptmann widerruft seine dringende Maßnahme Nr. 5/2020 vom 05.03.2020.
Wer sich um eine Ausbildungsstelle für Sprengelärzte bewirbt, richtet ein auf Stempelpapier verfasstes Gesuch an die Sanitätseinheiten und legt folgende Unterlagen bei: - Geburtsschein.
Die Bestimmungen über die Verweisung des Verfahrens gelten sinngemäß, wenn das Mahnverfahren und das streitige Verfahren vor demselben Gericht stattfinden.
Der Verwaltungsgehilfe/die Verwaltungsgehilfin führt in Übereinstimmung mit den Richtlinien und Anweisungen des/der Vorgesetzten alle Arbeiten zur Dokumentenverwaltung aus.
Der Beglaubigungsvermerk muss die Angabe enthalten, ob es sich bei dem vorgelegten Dokument um ein Papierdokument oder ein elektronisches Dokument, ein Original, eine beglaubigte Abschrift, eine einfache Abschrift (Fotokopie) oder einen Ausdruck handelt.
In den von dieser Verordnung vorgesehenen Verfahren stützt sich die Bewertung der Nachweise ausschließlich auf Ersatzerklärungen des Notorietätsaktes, Selbstbescheinigungen oder andere Dokumente der Bewerber und Bewerberinnen.
Die Besamungstechniker müssen dem Antrag eine Eigenbescheinigung beilegen, die den Besitz des Befähigungsnachweises und die Kenntnis der nationalen Bestimmungen auf dem Gebiet der künstlichen Besamung bescheinigt.
Für die Anerkennung des Differenzbetrags zur Erreichung des Betrags der Mutterschaftsentschädigung hat die Antragstellerin dem Antrag eine Erklärung des Instituts, das die Mutterschaftsbeihilfe gewährt hat, über die Höhe des bewilligten Betrags oder eine entsprechende Selbsterklärung beizufügen.
Gleichzeitig hat es dem Beschwerdeführer eine Missbrauchsgebühr in Höhe von 500 Euro auferlegt, da die von ihm erhobenen Rügen jeder verfassungsrechtlichen Grundlage entbehren und die Anrufung des Bundesverfassungsgerichts für den Beschwerdeführer daher offensichtlich und erkennbar aussichtslos war.
In Angelegenheiten der ausschließlichen Gerichtsbarkeit entscheidet das Verwaltungsgericht, auch zum Zwecke der Festsetzung des Schadenersatzes, zudem über Streitigkeiten, die subjektive Rechte zum Gegenstand haben.
Die Verwaltungen können die verwaltungsgerichtliche Rechnungslegung der Rechnungsleger für Gebarungen derselben Art in einer oder mehreren zusammenfassenden Rechnungen zusammenfassen.
Die Wortinterpretation und die logische Auslegung führen im vorliegenden Fall zu dem eindeutigen Ergebnis, dass die Rundungsregel bei der Ermittlung der tatsächlichen Dienstzeit von mindestens 20 Jahren keine Anwendung findet.
In den vorgesehenen Fällen kann als Nebenstrafe die Veröffentlichung des Zahlungsbefehls, vollinhaltlich oder im Auszug, in einer oder mehreren in der jeweiligen Maßnahme angegebenen Tageszeitungen angeordnet werden.
In den Fällen, in denen gemäß der Straßenverkehrsordnung die Aussetzung des Fahrzeugscheins vorgesehen ist, wird für denselben Zeitraum stets die Verwaltungsbeschlagnahme des Fahrzeugs angeordnet.
Zum Führen von Kraftfahrzeugen ist geeignet, wer die notwendigen körperlichen und geistigen Anforderungen erfüllt und nicht erheblich oder wiederholt gegen straßenverkehrsrechtliche Vorschriften oder Strafgesetze verstoßen hat.
Das Amt für Zivilkraftfahrzeuge stellt dem Bewerber um eine Fahrerlaubnis eine Ermächtigung (Fahrübungsschein) aus, mit der er berechtigt ist, sich im Führen von Fahrzeugen derselben Kategorie zu üben, für die er die Erteilung der Fahrerlaubnis anstrebt.
Wer die Erlaubnis beantragt, die Prüfung zum Erwerb der Fahrerlaubnis oder zur Erweiterung der Gültigkeit der Fahrerlaubnis auf weitere Fahrzeugkategorien abzulegen und die erforderliche körperliche und geistige Eignung nachweist, erhält einen Fahrübungsschein.
Der Lernfahrausweis wird nach bestandener Basistheorieprüfung ausgestellt. Ist eine solche Prüfung nicht vorgeschrieben, so wird der Lernfahrausweis ausgestellt, wenn die Voraussetzungen für dessen Erlangung erfüllt sind.
Die Verwaltungsbehörde kann von einer Fahrerlaubnisprüfung absehen, wenn keine Tatsachen vorliegen, die die Annahme rechtfertigen, dass der Bewerber die erforderlichen Kenntnisse und Befähigungen nicht mehr besitzt.
Das Verbot von Kinderarbeit ergibt sich aus der Vorschrift des § 5 JArbSchG und wird in der Rechtspraxis mehr oder weniger in dieser Weise auch auf rein arbeitsrechtliche Dienstverhältnisse angewendet.
Eine Lebensbescheinigung kann zu Rentenzwecken, insbesondere von einem ausländischen Sozialversicherungsträger, beantragt werden. Eine Lebensbescheinigung für steuerliche Zwecke ist erforderlich, um Kinder in Ihrer Steuernummer zu erfassen, sofern diese nicht an Ihrem Wohnsitz gemeldet sind.
Bei Rot dürfen die Fahrzeuge die Haltelinie nicht überschreiten; ist diese Linie nicht vorhanden, dürfen die Fahrzeuge weder den Bereich der Kreuzung noch den Fußgängerüberweg blockieren, noch das Signal überfahren, um den Anweisungen der Lichtsignale zu folgen.
Der Fußgängerüberweg ist ein Teil der Fahrbahn, auf dem die Fahrzeuge den Fußgängern, die die dafür vorgesehenen Zebrastreifen überqueren, Vorrang gewähren müssen.
Für das Parken ist der rechte Seitenstreifen zu verwenden, einschließlich der entlang der Fahrbahn angelegten Parkflächen, sofern diese dafür ausreichend befestigt sind; andernfalls ist am rechten Fahrbahnrand anzuhalten.
Die Gültigkeitsdauer eines nationalen Führerausweises kann durch die innerstaatliche Gesetzgebung begrenzt werden. Die Gültigkeit eines internationalen Führerausweises läuft spätestens drei Jahre nach dem Ausstellungsdatum oder am Tag des Ablaufs der Gültigkeit des nationalen Führerausweises ab, je nachdem, welcher Zeitpunkt früher eintritt.
Es handelt sich um eine Einbahn, auf der aufgrund der Beschaffenheit der Fahrbahn das Längsparken sowohl auf der linken als auch auf der rechten Seite vorgesehen ist.
Der Fahrzeugführer ist verpflichtet, a) den Beschleunigungsstreifen zu benutzen, um sich in den Fahrstreifen für den durchgehenden Verkehr einzuordnen, und den auf diesem Fahrstreifen fahrenden Fahrzeugen Vorfahrt zu gewähren.
Es ist untersagt, c) ohne Genehmigung auf Sonderfahrstreifen zu fahren.
Sofern ein Radweg durch Bordsteine vom Gehweg getrennt ist, kann der Radfahrer nicht davon ausgehen, dass zwischen den beiden Bereichen ein gleiches Höhenniveau besteht.
Fahrräder dürfen auf dem Trottoir abgestellt werden, sofern ein freier Durchgang von mindestens 1,50 m für Fussgänger gewährleistet bleibt.
Auf Einbahnstrassen darf der Fahrzeugführer nicht rückwärtsfahren, ausser beim Parkieren, beim Ankuppeln von Anhängern und dergleichen.
Auf Straßen der Kategorien A), B), C und D) ist jede Art der Inanspruchnahme der Fahrbahn mit Fahrzeugen, Hütten, Zelten und ähnlichem, auch anlässlich von Messen und Märkten, verboten.
Bei der Ausstellung qualifizierter Zertifikate müssen die zur Erstellung von Unterschriften verwendeten Daten vom akkreditierten Zertifizierungsdiensteanbieter in einem gemäß § 6 SigV geprüften Signaturerstellungssystem erzeugt werden und dürfen außerhalb dieses Systems nicht zugänglich sein.
Auf Strassen, die für Motorfahrzeuge oder Fahrräder offenstehen, dürfen nur die vom Bundesrat vorgesehenen Signale und Markierungen angewendet und nur durch die zuständigen Behörden oder mit deren Ermächtigung angebracht werden.
Für Militärstraßen und militärische Fahrzeuge findet die im Militärordnungsgesetz vorgesehene Regelung Anwendung.
Auf Autobahneinfahrten überholt im Vorsortierraum unzulässig rechts, wer nicht der Richtung der nach Fahrstreifen aufgegliederten Vorsortiertafeln folgt, sondern sich, um schneller voranzukommen, nach dem Rechtsüberholen wieder links einordnet.
Die Klassifizierung der Landesstraßen oder von Straßenabschnitten wird von der Landesregierung nach Einholung des Gutachtens des Landestechnischen Beirates und der gebietsmäßig zuständigen Gemeinden verfügt.
In der Straßenverkehrsordnung sind die „Güterwege“ den Gemeindestraßen gleichgestellt.
Die Provinzverwaltung hat das Durchfahrtsverbot durch die Anbringung einer entsprechenden Straßenbeschilderung bekannt zu geben, auf der sowohl das Durchfahrtsverbotsschild als auch der Verweis auf dieses Gesetz angebracht werden müssen. Die vor Inkrafttreten dieses Gesetzes angebrachte Straßenbeschilderung bleibt unverändert.
Bebaute innerörtliche Hauptverkehrsstraßen sind in der Regel wesentliche Bestandteile des gesamten städtischen Straßennetzes und werden daher mehr oder weniger stark durch den Fahrzeugverkehr belastet.
An Verzweigungen hat das Fahrzeug, das von rechts kommt, den Vortritt. Fahrzeuge auf gekennzeichneten Hauptstrassen haben den Vortritt, selbst wenn sie von links kommen. Die Regelung durch Signale oder durch die Polizei bleibt vorbehalten.
Mit Krankenfahrstühlen oder anderen Rollstühlen ist das Befahren dort erlaubt, wo der Fußgängerverkehr gestattet ist, jedoch nur im Schritttempo.
Geschlossene Fussgängerkolonnen müssen das Trottoir benützen; wenn der Fussgängerverkehr behindert wird, müssen sie am rechten Fahrbahnrand gehen.
Die Missachtung des Verkehrsverbots auf Vorrangspuren für öffentliche Verkehrsmittel, in Fußgängerzonen oder in verkehrsberuhigten Bereichen wird mit einer Geldbuße von 76 bis 306 Euro geahndet.
Sofern nicht anders angegeben, ist das Fahrzeug so nahe wie möglich am rechten Fahrbahnrand anzuhalten und zu parken, parallel dazu und in Fahrtrichtung.
Der Bundesminister für Landesverteidigung kann die Bewilligung zum Lenken von Heeresfahrzeugen erteilen und zu diesem Zweck einen Heeresführerschein oder einen Heeresmopedausweis ausstellen, die als solche zu bezeichnen sind. Für die Erlangung eines Heeresführerscheines oder eines Heeresmopedausweises sind keine Stempelgebühren zu entrichten.
Bewerber um eine Fahrerlaubnis der Klasse B müssen in einer Fahrschule mit einem qualifizierten und zugelassenen Fahrlehrer Fahrübungen auf Autobahnen oder Freilandstraßen sowie bei Dunkelheit absolvieren.
Die Siedlungsabfälle, die Abfälle aus dem Unterhalt öffentlicher Strassen und der Reinigung des öffentlichen Abwassers sowie die Abfälle, deren Inhaber nicht ermittelt werden kann oder zahlungsunfähig ist, werden von den Kantonen entsorgt.
Der praktische Unterricht wird von einem Fahrlehrer oder einer Fahrlehrerin geleitet und durchgeführt. Darüber hinaus ermöglichen private Lernfahrten, das in den Übungsfahrten Erlernte zu festigen, zu üben und zu vertiefen.
Erscheint der Fahrschüler oder die Fahrschülerin in einem fahruntüchtigen Zustand, wird die Lernfahrt abgebrochen und zum vollen Tarif in Rechnung gestellt.
Wird für einen verloren gegangenen Führerschein ein Ersatzführerschein ausgefertigt, hat die Fahrerlaubnisbehörde vor der Ausfertigung auf Kosten des Antragstellers durch Einholung einer Auskunft aus dem Zentralen Fahrerlaubnisregister und dem Fahreignungsregister sicherzustellen, dass der Antragsteller Inhaber der entsprechenden Fahrerlaubnis ist.
Bei Erreichen des Rentenalters und der sonstigen Voraussetzungen wird das ordentliche Invalidengeld von Amts wegen in die Altersrente umgewandelt.
Ziel des Ausbildungskurses für Pflegehelfer ist es, eine Hilfskraft auszubilden, die sowohl im Sozial- als auch im Sanitätsbereich tätig sein kann.
Die Prüfungskommissionen der gleichgestellten Schulen bestehen aus den Lehrern der Klasse und – in der Regel – aus zwei Lehrkräften, die vom Direktor der staatlichen Grundschule auf Vorschlag des Lehrerkollegiums der gleichgestellten Schulen ernannt werden.
Auch die gesetzlich anerkannten Schulen richten den Klassenrat und das Lehrerkollegium ein und, soweit anwendbar, finden die entsprechenden Bestimmungen Anwendung.
Es können die folgenden Gymnasien eingerichtet werden, die nach den angegebenen Fachrichtungen und Spezialisierungen gegliedert sind: d) Kunstgymnasium mit den Fachrichtungen 1) Bildende Kunst, 2) Architektur und Umwelt, 3) Audiovisuelle Medien und Multimedia, 4) Design, 5) Grafik, 6) Bühnenbild.
Nicht der Protokollierungspflicht unterliegen gesetzliche Indikatoren, das Amtsblatt, Mitteilungen der öffentlichen Verwaltung, Zeitungen, Zeitschriften, Bücher, Broschüren, Informations- und Werbematerial, Einladungen zu Veranstaltungen, Dokumentenentwürfe, statistisches Material, vertrauliche Korrespondenz sowie separat registrierte Dokumente wie Beschlüsse und Verordnungen.
Das Abhören, Mithören, Aufzeichnen, Abfangen oder jede andere Form der Überwachung von Übertragungen und den dazugehörigen Verkehrs- und Standortdaten sowie die Weitergabe von Informationen darüber durch andere Personen als einen Benutzer ohne die Einwilligung aller betroffenen Benutzer ist unzulässig.
Der Zugriff auf die Gesamtübersicht ist nur nach vorheriger angemessener Identifizierung der zur Abfrage berechtigten Mitarbeiter (Benutzerkennung und Passwort) und Mitteilung des Abfragezwecks gestattet.
Insbesondere für junge Arbeitnehmer besteht ein hohes Risiko, nach einigen Jahren beruflicher Tätigkeit eine Lärmschwerhörigkeit zu erleiden. Der Grund hierfür ist häufig die zusätzliche Belastung des Gehörs in der Freizeit durch den Besuch von Konzerten oder zu laute Musik über Kopfhörer.
Öffentliche Arbeitgeber haben die Möglichkeit, mit dem Arbeitsamt ein Einstellungsprogramm für die schrittweise Erfüllung der Pflichtquote zu vereinbaren. Dieses Einstellungsprogramm kann die Einstellung im Wege eines Wettbewerbs, von Auswahlverfahren und der namentlichen Aufnahme vorsehen.
Die Bestimmungen des 2. Abschnitts des 5. Teils dieses Titels, die das Inventar, die Verwaltung und die Rechnungslegung durch den inventarierenden Erben betreffen, sind auf den Kurator der liegenden Erbschaft anzuwenden, mit Ausnahme der Haftungsbeschränkung im Fall von Fahrlässigkeit.
Der unredliche Besitz gehört nicht zum rechtlich geschützten Vermögen.
Gegenüber jedem früheren an sich zur Rückgabe verpflichteten Besitzer wäre er als Anspruchsberechtigter mit seinem Haftungsanspruch für die Dauer des bösgläubigen Besitzes ausgeschlossen und bliebe so im Extremfall schutzlos.
Die wesentlichen Datenquellen, die zur Vollständigkeit des nationalen Registers beitragen, sind d) das Grundbuch und das Grundstückkataster der Autonomen Provinz Bozen sowie der Autonomen Provinz Trient.
Die Einkünfte aus unbeweglichem Vermögen sind die Einkünfte aus den im Staatsgebiet gelegenen Grundstücken und Gebäuden, die im Grundkataster oder im städtischen Gebäudekataster unter Zuweisung eines Katasterertrags eingetragen sind oder eingetragen werden müssen.
Mit dem Gesetz über die Neuordnung des Vermessungswesens vom 3.7.1934 wurde die Einführung eines einheitlichen Liegenschaftskatasters eingeleitet.
Sachen sind Objekte, die Gegenstand von Rechten sein können.
Betrifft die Nebenstrafe der verwaltungsbehördlichen Fahrzeugbeschlagnahme ein Mofa oder ein Motorrad, ordnet das einschreitende Polizeiorgan das Abschleppen des Fahrzeugs an.
Der Inhaber des Dienstführerscheins darf von diesem nur während der Dauer des Dienstverhältnisses Gebrauch machen. Bei Beendigung des Dienstverhältnisses ist der Dienstführerschein einzuziehen.
Für die von einem der Miteigentümer bestellten Hypotheken sind die Bestimmungen des Abschnitts 4 des Titels 3 des Buches 6 einzuhalten.
Entgegen der Ansicht des Beschwerdeführers kann die Anwendung der Bestimmung nicht durch ihren Wortlaut und den Titel des Abschn. IV des Gesetzes gerechtfertigt werden.
Das Strassensignal «Stop» verpflichtet den Lenker, anzuhalten und den Fahrzeugen auf der Straße, der er sich nähert, den Vortritt zu gewähren.
Mit den Zusatzzeichen und -einrichtungen muss erreicht werden, dass Folgendes verdeutlicht oder gekennzeichnet wird: a) der Straßenverlauf, b) bestimmte Kurven oder Gefahrenstellen, c) Hindernisse auf der Fahrbahn oder am Fahrbahnrand.
Die Lichtzeichen gliedern sich in: a) Lichtzeichen für Gefahr und Vorschriften, b) Lichtzeichen zur Anzeige, b-bis) Lichttafeln mit variablen Nachrichten zur Echtzeitanzeige der Geschwindigkeit vorbeifahrender Fahrzeuge, c) normale Ampeln, d) Fahrspurampeln.
Als typische Beweisanzeichen für eine Trunkenheit im Verkehr sind überhöhte Geschwindigkeit, Schlangenlinienfahren, abruptes Abbremsen sowie die Missachtung von Vorfahrtszeichen oder einer Rotlichtanlage anzusehen.
Die Vortrittssignale sind ihrer äusseren Form nach Gefahren-, Vorschrifts- oder Hinweissignale.
Die Streitkräfte sind eigenverantwortlich für die Durchführung technischer Prüfungen, die militärische Zulassung sowie die Ausstellung von Fahrzeugscheinen und Sonderkennzeichen für die ihnen zur Verfügung stehenden Fahrzeuge.
Die Straße führt zu einem Park-and-Ride-Parkplatz sowie zum Hintereingang des Bahnhofs, der überregionale Bedeutung hat.
Das Kurzzeitkennzeichen – auch bekannt als Überführungskennzeichen – wird verwendet, wenn eine Überführung oder eine Probefahrt durchgeführt werden soll. Es wird üblicherweise für einen, drei oder fünf Tage ausgestellt.
Die Verkehrsregeln gelten für die Führer von Motorfahrzeugen und die Radfahrer auf allen Strassen, die dem öffentlichen Verkehr offenstehen; für die übrigen Strassenbenützer gelten sie nur auf Strassen, die ganz oder teilweise für Motorfahrzeuge oder Fahrräder offenstehen.
Für die weitere Entwicklung des Rechts ist eine Klarstellung durch die höchstrichterliche Rechtsprechung bezüglich der Frage erforderlich, ob der objektive Nachweis einer innergemeinschaftlichen Fahrzeugübertragung nicht erbracht ist, wenn der Zeitraum zwischen der Abmeldung im Herkunftsland und der Zulassung im Bestimmungsland einen Monat überschreitet.
Die Gemeinden, die Provinzen, die Metropolstädte mit Sonderstatut und die Regionen sind autonome Körperschaften mit eigenen Satzungen, Befugnissen und Funktionen nach den in der Verfassung verankerten Grundsätzen.
Unberührt bleiben die dem Regierungskommissär nicht übertragenen Zuständigkeiten, die von Gesetzes wegen der Außenverwaltung des Staates und den Außenstellen der staatlichen Verwaltungen und Betriebe mit Sonderstatut übertragen sind oder übertragen werden können.
Fehlt dem Verein eines der vorgeschriebenen Organe oder das Mitgliederverzeichnis oder verfügt er nicht mehr über ein Rechtsdomizil an seinem Sitz, so kann ein Mitglied oder ein Gläubiger dem Gericht beantragen, die erforderlichen Massnahmen zu ergreifen.
Das Bundesverfassungsgesetz über die Begrenzung von Bezügen öffentlicher Funktionäre (BezBegrBVG) enthält Bestimmungen über die Begrenzung der Bezüge von öffentlichen Funktionären des Bundes, der Länder und der Gemeinden sowie der Oesterreichischen Nationalbank, der gesetzlichen Interessenvertretungen und der Sozialversicherungsträger.
Soweit eine Verpflichtung des Anbieters von öffentlich zugänglichen Telekommunikationsdiensten zum Ersatz eines Vermögensschadens gegenüber einem Endnutzer besteht und diese nicht auf Vorsatz beruht, ist die Haftung auf höchstens 12 500 Euro je Endnutzer begrenzt.
Die im Frequenzplan dem Rundfunk zugewiesenen Frequenzen dürfen für andere Zwecke als die Rundfunkübertragung im Zuständigkeitsbereich der Länder genutzt werden, sofern dem Rundfunk die ihm nach den Vorschriften des Rundfunkrechts zustehende Kapazität zur Verfügung steht.
„Zugang“ bezeichnet die exklusive oder nicht-exklusive Bereitstellung von Einrichtungen oder Dienstleistungen an ein anderes Unternehmen unter bestimmten Bedingungen zur Erbringung von Kommunikationsdiensten, auch wenn diese zur Bereitstellung von Diensten der Informationsgesellschaft oder Rundfunkdiensten verwendet werden.
„Zugang“ bezeichnet die Bereitstellung von Einrichtungen oder Dienstleistungen an ein anderes Unternehmen unter bestimmten Bedingungen zum Zweck der Erbringung von Telekommunikationsdiensten, auch wenn sie für die Bereitstellung von Diensten der Informationsgesellschaft oder Rundfunkdiensten genutzt werden.
Der Abfallverantwortliche hat dem Betreiber der Anlage im Rahmen der Ausarbeitung oder Aktualisierung des Abfallwirtschaftsplans die Kosten der Abfallbehandlung und die Erlöse aus sekundären Rohstoffen vorzulegen.
Obwohl medizinische Abfälle nur einen kleinen Prozentsatz der Gesamtmasse an gefährlichen und nicht gefährlichen Abfällen ausmachen, stellen sie dennoch einen bisweilen sensiblen Bereich innerhalb der Abfallbewirtschaftung dar.
Der Touristiksachbearbeiter/die Touristiksachbearbeiterin ist im Bereich der touristischen Werbeförderung in Südtirol tätig und organisiert eigenverantwortlich, gemäß den allgemeinen Weisungen des/der Vorgesetzten, Werbemaßnahmen und bewirbt das touristische Angebot Südtirols sowohl mündlich als auch schriftlich.
Tourismusassistenten und Tourismusassistentinnen verfügen über fundierte Fachkenntnisse in der Gästebegrüssung, -betreuung und -beratung. Sie sind im Tourismus- oder Freizeitsektor tätig und sind für die professionelle Vorbereitung und Durchführung von touristischen Veranstaltungen verantwortlich.
Der Übersetzungsinspektor ist zuständig für die Übersetzung von juristischen, administrativen und allgemeinen Texten sowie für die damit verbundenen stilistischen Fragestellungen.
Der Bibliothekswart/die Bibliothekswartin hebt im Auftrag der Vorgesetzten und unter Anleitung des Personals höherer Berufsbilder Bücher und Medien aus und stellt diese nach der Entlehnung wieder an ihren Platz zurück.
Der Bibliotheksinspektor/die Bibliotheksinspektorin wirkt an der Planung und Einrichtung von Bibliotheken mit, gewährleistet deren einheitliche Leitung, plant und unterstützt Maßnahmen zur Leseförderung und trägt die Verantwortung für alle wissenschaftlich relevanten Bereiche.
Der DV-Techniker-Analytiker führt Analysen für Anwendungen durch und überwacht deren Implementierung in Programme oder entwickelt sie selbst; er ist verantwortlich für die einwandfreie Funktionsweise der Programme.
Der DV-Techniker entwickelt und erstellt Anwendungsprogramme gemäß den vorgeschriebenen Programmiertechniken auf der Grundlage von Programmspezifikationen; er/sie ist verantwortlich für die einwandfreie Funktion dieser Programme. Zudem betreut er/sie die Betriebssysteme und Netzwerke.
Der Statistikinspektor/die Statistikinspektorin führt in Übereinstimmung mit den Weisungen der Vorgesetzten verschiedene Tätigkeiten im Bereich der Erhebung und Analyse statistischer Daten durch und koordiniert gegebenenfalls die Arbeit der ihm/ihr zugewiesenen Mitarbeitenden.
Das Standesamt stellt die folgenden Urkunden aus: Geburtsurkunden und Auszüge aus dem Geburtenregister, Heiratsurkunden und Auszüge aus dem Heiratsregister sowie Sterbeurkunden und Auszüge aus dem Sterberegister.
Das Standesamt stellt folgende Urkunden aus: Geburtsurkunden und Auszüge aus dem Geburtenregister, Heiratsurkunden und Auszüge aus dem Heiratsregister sowie Sterbeurkunden und Auszüge aus dem Sterberegister.
Das Standesamt stellt folgende Urkunden aus: Geburtsurkunden und Auszüge aus den Geburtsregistern, Heiratsurkunden und Auszüge aus den Eheregistern, Sterbeurkunden und Auszüge aus dem Sterberegister.
Der ausführende Rechtsträger hat das Umfragedokument an folgende Subjekte zu übermitteln: - bei Meinungsumfragen: an die Aufsichtsbehörde für das Kommunikationswesen zwecks Veröffentlichung auf der Website www.agcom.it.
Die Fachoberschulen vermitteln durch das Erlernen, die Vertiefung und die Anwendung allgemeiner und spezifischer Methoden in enger Verknüpfung von Theorie und Praxis eine kulturelle, wirtschaftliche, wissenschaftliche und technologische Grundbildung.
Der Zugang zu den Verwaltungsunterlagen darf nicht verweigert werden, wenn die Inanspruchnahme des Rechts auf Aufschub ausreicht.
Die Informationsfreiheit bedeutet, dass die Informationen der öffentlichen Verwaltung (Verwaltungstransparenz) und der Politik dem Bürger offengelegt werden (Öffentlichkeitsprinzip).
Diese Befugnis zur Selbstwiderrufung ergibt sich aus dem Grundsatz der guten Verwaltungsführung, wonach die Verwaltung verpflichtet ist, Maßnahmen zu ergreifen, die dem verfolgten Ziel möglichst genau entsprechen.
Gegen den auf architektonische, landschaftliche oder ästhetische Gründe gestützten Ablehnungsbescheid oder eine mit Bedingungen versehene Ermächtigung des Bürgermeisters kann der Antragsteller innerhalb von 30 Tagen Rekurs beim Beirat für Landschaftsschutz einlegen.
Gegen die Ablehnungsbescheide und die Maßnahmen kann hierarchische Beschwerde an den Minister für Inneres erhoben werden, der darüber innerhalb von 60 Tagen unter Mitwirkung des Ministers für Infrastruktur und Verkehr entscheidet.
Für die von einem der Miteigentümer gewährten Hypotheken sind die in Abschnitt 4 des Titels 3 des Gesetzbuchs 6 enthaltenen Bestimmungen zu beachten.
Das zuständige Landesethikkomitee hat ein begründetes positives Gutachten zum Forschungsprogramm abgegeben.
Wird die Konfiszierungsmaßnahme rechtskräftig, ist die Agentur für Domänenverwaltung ab der Übermittlung der Maßnahme durch den Präfekten für die Auszahlung der Beträge zuständig.
Die Feststellung der Steuer auf dem Gebiet der Provinzen erfolgt auf der Grundlage von Richtlinien und strategischen Zielen, die durch Vereinbarung zwischen jeder Provinz und dem Minister für Wirtschaft und Finanzen sowie durch nachfolgende operative Vereinbarungen mit den Steuerbehörden festgelegt werden.
Bei einer Privatisierung durch Veräußerung auf dem Markt werden auch die Archive der Behörden privatisiert, mit Ausnahme der laufenden Archive.
Lizenzbier liegt vor, wenn ein Produktionsunternehmen Bier nach der Rezeptur eines anderen Produktionsunternehmens (Lizenzgeber) herstellt und dieses unter dem Markennamen des Lizenzgebers vertreibt. Das Lizenzbier kann auch vom Lizenzgeber selbst vertrieben werden.
Die Berufsfeuerwehren führen die Bezeichnung „Berufsfeuerwehr“ mit dem Zusatz des Namens der jeweiligen Gemeinde.
Neben dem Pflichtbereich versorgt die Freiwillige Feuerwehr Meran als Bezirksstützpunkt den gesamten Bezirk Meran mit Spezialeinsatzgeräten.
Auf gebührenpflichtigen Parkplätzen wird für Wohnmobile eine um 50 % höhere Gebühr erhoben als für Personenkraftwagen auf denselben Parkplätzen der Zone.
Für Kraftomnibusse oder Trolleybusse mit zwei Achsen, die für den öffentlichen Linienverkehr in städtischen und suburbanen Gebieten vorgesehen sind, beträgt die maximal zulässige Gesamtmasse 19 t.
Sonderfahrzeuge und Motorwagen müssen über Notausgänge mit einer lichten Öffnung von mindestens 0,60 m auf 0,43 m verfügen.
In Kombinationskraftwagen ist in dem für die wahlweise Beförderung von Personen oder Gütern bestimmten Raum nach dem Umlegen oder Entfernen der Sitze eine feste und unverrückbare Ladefläche für die Unterbringung der Güter zu schaffen, auf der die Güter sicher aufliegen können.
An Personenwagen, Motorwagen und Kleinbusse angehängte starre Anhänger dürfen eine Länge von 1,50 m nicht überschreiten und weder breiter als das Zugfahrzeug sein noch ein Gesamtgewicht von mehr als 0,30 t aufweisen.
Landwirtschaftliche Traktoren und Motorwagen müssen mit einer typengeprüften Schutzvorrichtung wie beispielsweise einer Sicherheitskabine, einem Schutzrahmen oder einem Überrollbügel ausgerüstet sein, die bei Unfällen das Umstürzen des Fahrzeugs so weit wie möglich verhindert und den Fahrzeugführer schützt.
Die Verwaltungsrichter, das Sekretariatspersonal und das Hilfspersonal tragen in den öffentlichen Sitzungen die vom Präsidium der Verwaltungsgerichtsbarkeit vorgeschriebene Robe oder Dienstkleidung.
Für den öffentlichen Personenlinienverkehr können folgende Fahrzeuge eingesetzt werden: Autobusse, Gelenkbusse, Sattelschlepper, Autotransportzüge, Oberleitungsbusse, Gelenkoberleitungsbusse und Oberleitungszüge, die für den Personentransport bestimmt sind.
Für Wohnmobile mit einer zulässigen Gesamtmasse von über 2,5 t genügt es, dass die Rücksitze mit Ankerpunkten für die Installation von Beckengurten sowie mit Beckengurten ausgestattet sind.
Das Landgericht hat in diesem Fall mehrere an einem einzigen Tag durchgeführte Transporte zu einer einheitlichen Straftat zusammengefasst, wenn es sich um die Abholung einer zuvor vorbereiteten Lieferung handelte, die die Zuladekapazität eines Lastzugs überschritt.
Die Durchführung der Aufgaben der Straßenpolizei obliegt: d-bis) im Rahmen der jeweiligen territorialen Zuständigkeit den Körperschaften und Diensten der Provinzpolizei.
Die Schulen der Unter- und Oberstufe erleichtern durch gemeinsame Orientierungsmaßnahmen den Schülern und Schülerinnen die Wahl der geeigneten Schule der Oberstufe.
Die Schulen im Sinne dieser Bestimmungen des Gesetzes über die Mittel zur Forschung sind die öffentlichen Schulen sowie die nichtstaatlichen Schulen gemäß dem Gesetz über die Schulorganisation, BGBl. Nr. 242/1962, die öffentlichen landwirtschaftlichen und forstlichen Schulen sowie alle anderen nichtstaatlichen Schulen.
Die Tätigkeiten umfassen auch Fortbildungskurse, didaktische und schulische Aktivitäten, einschließlich der Finanzierung von nichtstaatlichen Schulen, die gesetzlich anerkannte Studientitel verleihen, Privatuniversitäten, Tagungen und Bildungsreisen für Lehrpersonen sowie den Ankauf von didaktischem und wissenschaftlichem Material.
Die Leitung der genehmigten Privatschule, die mindestens 25 Schüler für eine bestimmte Prüfung einschreibt, kann beim zuständigen Grundschuldirektor beantragen, dass die Eignungs- oder Abschlussprüfungen am Sitz der Privatschule durchgeführt werden.
Die Ausführungsbestimmungen für die gemeinnützige Arbeit werden durch einen Erlass des Ministers für Justiz in Abstimmung mit der ständigen Konferenz für die Beziehungen zwischen dem Staat, den Regionen und den autonomen Provinzen Trient und Bozen gemäß Artikel 8 des Gesetzesdekrets vom 28. August 1997, Nr. 281, festgelegt.
Wer zu Fuß geht und einachsige Zug- oder Arbeitsmaschinen mit Holmführung oder Handfahrzeuge führt, muss an der linken Seite mindestens ein Beleuchtungsgerät mit weißem, nach vorne und hinten gut sichtbarem und nicht blendendem Licht anbringen oder mitführen.
Das Anspannen eines zweispännigen Fuhrwerks, das (nur) über eine (mittlere) Deichsel verfügt, mit nur einem Zugtier ist unzulässig, wenn das sichere und rasche Einwirken des Lenkers des Gespanns auf die Lenkung des Fuhrwerks nicht gewährleistet ist.
Für Handkarren und Schlitten sowie für land- oder forstwirtschaftliche Maschinen, die ihre Arbeit nur in der Bewegung verrichten können (z. B. Pflüge, Sämaschinen, Mähmaschinen), ist eine Bremse nicht erforderlich.
Zur Klasse der atypischen Fahrzeuge gehören die Kraftfahrzeuge und die Kraftwagen, die als Oldtimer gelten oder von historischem Interesse sind und Sammlerwert besitzen.
Kenntnis des Aufbaus und der Funktionsweise von Baumaschinen (Hoch- oder Tiefbau) und deren Anbaugeräten (z. B. Bagger, Laderaupen, Krananlagen, Krantypen, Walzen, Gabelstapler, Bohrgeräte, Ladekrane, Hydraulikhämmer) sowie des Aufbaus und der Funktionsweise der einzelnen Baugruppen.
Kleinkrafträder, Krafträder, dreirädrige Kraftfahrzeuge, vierrädrige Kraftfahrzeuge und Kraftwagen dürfen nicht ohne Führerschein und, sofern vorgeschrieben, ohne Fahrerqualifizierungsnachweis geführt werden.
Die Nutzung durch Dritte umfasst: a) die Vermietung ohne Fahrer, b) die Personenbeförderung in einem Mietfahrzeug mit Fahrer und mit Taxi, c) den öffentlichen Linienverkehr zur Personenbeförderung, d) den gewerbsmäßigen Güterkraftverkehr, e) den Linienverkehr zur Güterbeförderung, f) den gewerbsmäßigen Güterkraftverkehr mit Taxi.
Bei Motorrädern mit Beiwagen muss der Beiwagen mit Vorrichtungen ausgerüstet sein, die es dem Insassen des Beiwagens ermöglichen, die Kupplung und die auf das Hinterrad wirkende Bremse zu betätigen.
Veteranenfahrzeuge müssen der Originalausführung entsprechen und sich in optisch und technisch einwandfreiem Zustand befinden. Veteranenfahrzeuge dürfen im Strassenverkehr in der Regel nur bei besonderen Anlässen oder zur Vermeidung von Standschäden verwendet werden.
Wenn ein Gut nicht dem Ausschlussprinzip und zudem der Nicht-Rivalität im Konsum unterliegt, spricht man auch von einem (reinen) öffentlichen Gut.
Die Lärmschutzzone eines Flughafens wird entsprechend dem Grad der Lärmbelastung in zwei Tagesschutzzonen und eine Nachtschutzzone unterteilt.
Die Einleitung von Klärschlämmen in Oberflächengewässer, insbesondere durch Schiffe oder über Rohrsysteme, ist untersagt.
Die Untertagedeponie kann zur Entsorgung folgender Abfallarten eingerichtet werden: - inerte Abfälle, - nicht gefährliche Abfälle, - gefährliche Abfälle.
Bei im Ausland gegründeten Gesellschaften ohne Zweigniederlassung und mit fester Vertretung im Staatsgebiet muss die Antimafia-Bescheinigung die Personen betreffen, die mit den Befugnissen zur Verwaltung, Vertretung oder Leitung des Unternehmens betraut sind.
Die Antimafia-Dokumentation besteht aus zwei Antimafia-Erklärungen ("Mitteilung" und "Information").
Die Betreiber von Abfallbehandlungsanlagen sind grundsätzlich verpflichtet, zum Zeitpunkt der Abgabe auch die nicht gefährlichen Abfälle zu erfassen, die als Ausgabe aus der Lagerung und Behandlung anderer Abfälle resultieren, in der Eigenschaft als Ersterzeuger.
Am 14. Januar 2017 trat das Nationale System für den Schutz der Umwelt (NSSU) in Kraft.
Der strafrechtliche Schutz der Umwelt war vor der Einführung der Umweltdelikte durch das Gesetz Nr. 68/2015 völlig unzureichend.
Der Schutz und die Aufwertung des kulturellen Erbes müssen das Verständnis für die Geschichte der nationalen Gemeinschaft und ihrer Heimat sowie die kulturelle Entwicklung fördern.
Das Ministerium und die Regionen legen im gegenseitigen Einvernehmen die politische Ausrichtung für die Erhaltung und die Aufwertung der Landschaft fest.
Die Landschaftsplanung hat die Aufgabe, die Ziele des Naturschutzes und des Landschaftsschutzes im jeweiligen Planungsbereich zu konkretisieren.
Die Aufgaben und die Verwaltungskompetenzen für den Schutz der Landschaftsgüter werden vom Staat und von den Regionen so ausgeübt, dass jederzeit eine einheitliche und den spezifischen Zielen entsprechende Verwaltung gewährleistet ist.
Das Ministerium erlässt, auch mit Unterstützung der Regionen und in Zusammenarbeit mit den zuständigen Universitäten und Forschungseinrichtungen, Richtlinien, technische Normen, Kriterien und Modelle für die Maßnahmen zur Erhaltung von Kulturgütern.
Der Kulturgutschutz zielt darauf ab, die überlieferte Substanz zu bewahren, wobei die authentischen Eigenschaften des Objekts durch den Eingriff möglichst wenig verändert werden sollen.
Bei der Entscheidung über den Plan, das Programm oder den Gesetzesentwurf der Regierung sind der Umweltbericht und die im Rahmen des Konsultationsverfahrens abgegebenen Stellungnahmen, einschließlich der Ergebnisse allfälliger grenzüberschreitender Konsultationen, in nachvollziehbarer Weise zu berücksichtigen.
Auswahlverfahren: Die numerische Aufnahme erfolgt wie bisher. Die öffentlichen Arbeitgeber beantragen beim Arbeitsamt die Zuweisung zur Auswahl von Personen mit Behinderungen, die in den Listen der verpflichtenden Arbeitsvermittlung eingetragen sind.
Die regionalen Rechtsprechungssektionen und die Rechtsprechungssektionen von Trient und Bozen entscheiden unter Mitwirkung von drei Berufsrichtern, einschließlich des Präsidenten.
Die Rechtsprechungsorgane des Rechnungshofes sind die zentrale Berufungssektion mit Sitz in Rom, deren Zuständigkeit sich auf das gesamte Staatsgebiet erstreckt, und die Berufungssektion für die Region Sizilien mit Sitz in Palermo, deren Zuständigkeit sich auf das Regionalgebiet erstreckt.
Die vereinigte Rechtsprechungssektion entscheidet über Zuständigkeitskonflikte sowie über Grundsatzfragen, die ihr von den Berufungssektionen oder vom Präsidenten des Rechnungshofes oder auf Antrag des Generalstaatsanwalts vorgelegt werden.
Der Begriff "Vertragspartner" bezeichnet jede natürliche oder juristische Person, Einrichtung oder Vereinigung, die einen Vertrag mit einem Anbieter öffentlich zugänglicher elektronischer Kommunikationsdienste über die Bereitstellung solcher Dienste abgeschlossen hat oder die in anderer Weise Empfänger dieser Dienste über Prepaidkarten ist.
Die Verpflichtung zur Ergreifung von Datensicherheitsmaßnahmen gemäß den Artikeln 24, 25 und 32 der DSGVO im Zusammenhang mit der Erbringung eines öffentlich zugänglichen elektronischen Kommunikationsdienstes obliegt jedem Betreiber öffentlicher Kommunikationsdienste für jeden von ihm erbrachten Dienst.
Bei einer Verletzung des Schutzes personenbezogener Daten hat der Betreiber eines öffentlichen Kommunikationsdienstes, unbeschadet anderer Verpflichtungen, diese Verletzung unverzüglich der Datenschutzbehörde mitzuteilen.
Der Abonnent kann von einem Anbieter eines öffentlich zugänglichen Telekommunikationsdienstes verlangen, dass dieser unverzüglich, auch nachts und an Feiertagen, eine Störung beseitigt, sofern der Anbieter von öffentlich zugänglichen Telekommunikationsdiensten über eine erhebliche Marktmacht verfügt.
„Zugehörige Dienste“ bezeichnet Dienste, die mit einem Kommunikationsnetz oder einem Kommunikationsdienst verbunden sind und die Bereitstellung von Diensten über dieses Netz oder diesen Dienst ermöglichen, unterstützen oder hierzu in der Lage sind.
Mit Maßnahme des Generalsekretärs des Rechnungshofs in seiner Eigenschaft als Kostenstellenleiter werden allgemeine Bestimmungen über die Festsetzung der den Sachverständigen und Verwahrern zustehenden Vergütungen erlassen.
Die Mitglieder der Richterschaft des Rechnungshofes, die den Sektionen und den Kontrollämtern zugewiesen sind, melden der zuständigen Regionalstaatsanwaltschaft alle Sachverhalte, von denen sie in Ausübung ihrer Aufgaben Kenntnis erlangt haben und aus denen sich eine Haftung für einen Schaden zu Lasten der Staatskasse ergeben kann.
Die Aufgaben der Staatsanwaltschaft bei den Rechtsprechungssektionen werden vom Regionalstaatsanwalt oder von einem anderen dem Amt zugewiesenen Mitglied der Richterschaft wahrgenommen.
Kulturwege, archäologische Parks und Projekte zum Schutz der Kulturlandschaft verbinden den Schutz von Kultur- und Naturgütern mit einer breit gefächerten Öffentlichkeits- und Forschungsarbeit.
Sollte es sich als notwendig erweisen, bestimmte Körperteile gegen besondere Gefahren zu schützen, müssen den Arbeitnehmern geeignete persönliche Schutzausrüstungen zur Verfügung gestellt werden, wie beispielsweise angemessene Schutzschirme, Schürzen, Brustschutz, Beinschutz oder Gamaschen.
Sofern es erforderlich ist, bestimmte Körperteile vor spezifischen Risiken zu schützen, müssen den Arbeitnehmern geeignete Schutzmittel bereitgestellt werden, wie beispielsweise angemessene Schutzschirme, Schürzen, Brustschutz, Beinschützer oder Gamaschen.
Die Dreifingerhandschuhe eignen sich für Tätigkeiten, die in gewissem Maße den Einsatz einzelner Finger («Schlüsseldrehung») erfordern. Dazu gehören beispielsweise Schweißarbeiten, Schleifarbeiten und Reparaturen.
Das für den spezifischen Einsatz zertifizierte Schutzsystem gegen Absturz aus der Höhe darf einen freien Fall von höchstens 1,5 m bzw. bei Vorhandensein von Falldämpfern von höchstens 4 m zulassen.
Fünffingerhandschuhe sind geeignet, wenn erhöhte Anforderungen an die Fingerfertigkeit und das Tastgefühl der Hände und Finger gestellt werden.
Bei einer von einem Lebensmittelaufsichtsorgan in einem Beherbergungsbetrieb durchgeführten Kontrolle wurden folgende Mängel festgestellt: Vier Köche trugen während der Speisenzubereitung keinen Haarschutz.
Höhensicherungsgeräte gewährleisten stets eine straffe Verbindung zum Auffanggurt (vergleichbar mit einem automatischen Sicherheitsgurt in einem Fahrzeug). Daher sind sie besonders gut geeignet für variable Arbeitsbereiche (horizontal oder vertikal).
Industrie-Anstosskappen nach SN EN 812 bestehen im Allgemeinen aus einer leichten Schale aus thermoplastischem Kunststoff, deren einfache Innenausstattung an den Kopfumfang angepasst werden kann.
Elektrische Gefährdungen durch elektrischen Schlag oder Störlichtbögen können bei der Anwendung von Elektrizität bei der Arbeit (z. B. bei der Benutzung elektrischer Betriebsmittel) oder bei der Durchführung nichtelektrotechnischer Arbeiten in der Nähe von unter Spannung stehenden Betriebsmitteln auftreten.
Die Schutzausrüstung für Beschäftigte in der hitzeexponierten Industrie ist zum Schutz vor den Auswirkungen heißer Teile, Wärmestrahlung, vorübergehendem Kontakt mit offenen Flammen, Funkenflug sowie Spritzern von geschmolzenem Metall oder Schlacke bestimmt.
Die Arbeitsbereiche, in denen Brand- und Explosionsgefahren bestehen und in denen die Verwendung von offenem Feuer untersagt ist, sind mit dem Verbotsschild P 02 „Verbot von Feuer, offenem Feuer und Rauchen“ zu kennzeichnen.
Schnittschutzschürzen aus Metall finden vor allem in fleischverarbeitenden Betrieben Verwendung, in denen es zu Schnittverletzungen im Rumpfbereich kommen kann.
Die Strahlenschutzkleidung dient dem Schutz des Prüfers sowie des Assistenzpersonals vor ionisierender Strahlung.
Für Arbeiten im Gefahrenbereich der Gleise sind den Arbeitnehmern Warnbekleidung sowie Sicherheitsschuhe oder Schutzschuhe bereitzustellen.
Bei Schweißerschutzkleidung wird zwischen zwei Klassen unterschieden. Je höher die Klasse, desto höher ist die Schutzwirkung der PSA.
Grundsätzlich sollten bei Arbeiten mit offenen Lasern geschlossene, schwer entflammbare Schutzkleidung (z. B. Schweißerschutzkleidung) getragen werden.
Der Fuß- und Beinschutz ist eine persönliche Schutzausrüstung zum Schutz der unteren Gliedmaßen gegen Verletzungen, gegen Schädigungen durch dauernde Beanspruchung, gegen sonstige schädliche Einwirkungen und zum Schutz gegen Ausrutschen (z. B. Sicherheitsschuh, Schutzstiefel, Schnittschutzhose).
Für Personen mit Schädelverletzungen werden spezielle Innenausstattungen bereitgestellt. Je nach Art der Verletzung werden Textilbänder, Lederbänder oder Schaumstoffpolsterungen verwendet, um die Helmlast auf den Kopf zu verteilen und dabei die empfindlichen Kopfbereiche auszusparen.
Verbindungsmittel dürfen nicht durch Verknoten befestigt, gekürzt oder verlängert werden.
Die Mitarbeitenden müssen Warnkleider in leuchtenden Farben tragen, die den gesamten Körper bedecken und mit reflektierenden Flächen ausgestattet sind.
Der Arbeitgeber sorgt dafür, dass jeder Arbeitnehmer eine ausreichende und angemessene Ausbildung im Bereich des Arbeitsschutzes und der Arbeitssicherheit erhält, auch unter Berücksichtigung der Sprachkenntnisse.
Mit Wirkung vom 1. Jänner 2008 bestehen die Notfalleinsatzgruppen in der Landesverwaltung sowie in den Kindergärten und Schulen jeder Art und Stufe aus den Brandschutzbeauftragten und den Erste-Hilfe-Beauftragten.
Eine wesentliche Aufgabe von Brandschutzhelfern ist die Bekämpfung von Entstehungsbränden mit den im Betrieb vorhandenen Feuerlöscheinrichtungen.
Die Erste-Hilfe-Beauftragten absolvieren eine theoretische und praktische Ausbildung zur Umsetzung interner Erste-Hilfe-Maßnahmen sowie zur Aktivierung von Notfalleinsätzen.
Bei der Verwendung von biologischen Arbeitsstoffen haben die Arbeitgeber die dem spezifischen Gesundheitsrisiko angemessenen Sicherheitsmaßnahmen zu treffen. Bei Bedarf sind den Arbeitnehmern wirksame Impfstoffe zur Verfügung zu stellen.
Das von einem Leuchtzeichen abgegebene Licht muss je nach den vorgesehenen Einsatzbedingungen einen deutlichen Kontrast zur Umgebung bilden. Das Leuchtzeichen darf weder durch zu starke Lichtstärke blenden noch durch zu geringe Lichtstärke die Erkennbarkeit beeinträchtigen.
Bei der Planung von unterirdischen Räumen müssen eine gute Lebensqualität und ein angenehmes Mikroklima gewährleistet sein.
Die Risikobewertung bezüglich physikalischer Einwirkung wird mindestens alle vier Jahre von spezialisierten Fachkräften im Rahmen des Präventions- und Schutzdienstes geplant und durchgeführt, die über spezifische Kenntnisse in diesem Bereich verfügen.
Die trennenden Schutzeinrichtungen müssen so ausgelegt und in das Steuerungssystem der Maschine integriert werden, dass bewegliche Teile nicht in Bewegung gesetzt werden können, solange sie vom zuständigen Personal erreichbar sind.
Wenn im Rahmen von Arbeitsprozessen nicht versiegelte radioaktive Stoffe unter Anwendung der erforderlichen Sicherheitsmaßnahmen verwendet werden, ist eine Kennzeichnung der radioaktiven Stoffe für die Dauer dieser Arbeitsprozesse nicht erforderlich. Während dieser Arbeitsprozesse muss eine Person anwesend sein, die mit diesen Sicherheitsmaßnahmen vertraut ist.
Bei der Gestaltung von Arbeitsmitteln sind Risikobewertungen durchzuführen, und im Rahmen eines Sicherheitskonzepts ist für jede Gefährdung von Personen eine angemessene Schutzmassnahme zu ergreifen.
Der Dienst für Arbeitsschutz arbeitet die Sicherheitsverfahren für die verschiedenen betrieblichen Tätigkeiten aus.
An Arbeitsstätten mit erhöhter Unfallgefahr sowie an abgelegenen Arbeitsplätzen darf ein Arbeitnehmer nur dann allein beschäftigt werden, wenn eine wirksame Überwachung gewährleistet ist.
Die Gesundheitsüberwachung umfasst Vorsorgeuntersuchungen, bei denen geprüft wird, ob für die den Arbeitnehmern zugewiesene Arbeit mögliche Gegenanzeigen vorliegen und ob sie für die spezifische Tätigkeit geeignet sind.
Zur Wirksamkeit der Sicherheitskennzeichnung am Arbeitsplatz tragen verschiedene Komponenten bei: die Farbe, die Form, das Zusatzsymbol, der Text, die Schriftart usw. Auch die Art und Weise, wie die einzelnen Teile miteinander kombiniert sind, kann von Bedeutung sein.
Verbotszeichen müssen als weiße Kreise mit schwarzem Piktogramm und rotem Rand ausgeführt sein.
Warnzeichen sind gelbe Dreiecke mit schwarzem Piktogramm und schwarzem Rand.
Kann eine Gefahrenstelle nicht unverzüglich oder vollständig beseitigt werden, so muss sie gekennzeichnet werden. Dies kann durch ein Verbots-, Warn- oder Gebotszeichen, durch Farbe oder ein anderes Element geschehen, welches das rasche und eindeutige Erkennen der Gefahr ermöglicht.
Da Rettungsschilder ohnehin in grüner Farbe vorgeschrieben sind, wird die Farbe Grün für die Beleuchtungskörper der Rettungszeichen über dem Notausgang empfohlen.
Ein Sicherheitssignal ist ein Signal, das durch die Kombination einer geometrischen Form, einer Farbe und eines Gefahrenpiktogramms eine spezifische Anweisung zur Sicherheit und/oder Gesundheit gibt.
Um das bevorstehende Risiko oder das gewünschte sichere Verhalten auf dem Sicherheitssignal möglichst aussagekräftig darzustellen, wird häufig ein Gefahrenpiktogramm eingesetzt. Die brennende Flamme symbolisiert beispielsweise eine entzündbare Substanz; das Ausrufezeichen gilt als Gefahrenpiktogramm.
Farben werden gezielt für die Arbeitssicherheit eingesetzt. In den meisten Fällen werden die verwendeten Grundfarben mit den entsprechenden Kontrastfarben kombiniert, um die Erkennbarkeit der zu übermittelnden Botschaft zu erhöhen.
Die grundlegenden Merkmale von Verbotszeichen sind: Form: rund, schwarzes Piktogramm auf weißem Grund, Rand und Querbalken (von links nach rechts in einem Neigungswinkel von 45° zur Horizontalen) rot (die Sicherheitsfarbe Rot muss mindestens 35 % der Oberfläche des Zeichens ausmachen).
Die wesentlichen Merkmale von Verbotszeichen sind: Form: rund, schwarzes Piktogramm auf weißem Grund, Rand und Querstrich (von links nach rechts in einem Neigungswinkel von 45° zur Horizontalen) rot (die Sicherheitsfarbe Rot muss mindestens 35 % der Oberfläche des Zeichens ausmachen).
Bodenbeläge müssen so ausgeführt sein, dass sich keine Funken bilden können.
Erst wenn die Kontaktfläche groß wird, beispielsweise durch nicht profilierte oder grob/großflächig profilierte Schuhsohlen, bei einer hohen Auftrittsgeschwindigkeit und einer geringen Auftrittskraft (z. B. durch einen langen Schritt) oder durch ein anderes Schmiermittel (z. B. Öl), erhöht sich die Rutschgefährdung.
Bei Unfällen und Bränden mit brandfördernden Stoffen der Klasse 5 ist mit der Freisetzung von aktivem Sauerstoff oder einer anderen oxidierenden Substanz zu rechnen.
«Informationsdienste für die Binnenschifffahrt (River Information Services – RIS)» sind harmonisierte Informationsdienste zur Unterstützung des Verkehrs- und Transportmanagements in der Binnenschifffahrt, einschließlich – sofern technisch möglich – der Schnittstellen zu anderen Verkehrsträgern.
Für das muskelbetriebene Sportboot darf die vom Hersteller angegebene höchstzulässige Anzahl an Sitzplätzen nicht überschritten werden, und es muss sich für jeden Fahrgast und jedes Besatzungsmitglied ein Rettungsmittel an Bord befinden.
In der Galvanotechnik und in Laboren ist die Installation von Notduschen sowie von leicht und schnell erreichbaren Augenspülstationen erforderlich. Die Duschen müssen deutlich gekennzeichnet sein und der Zugang muss stets frei gehalten werden.
In unmittelbarer Nähe der Sporthallen ist ein Erste-Hilfe-Raum mit einer Liege einzurichten.
Die Unternehmen der Gruppe C verfügen über folgende Ausstattung: a) einen Verbandskasten an jedem Arbeitsplatz, der sachgerecht aufbewahrt und an einem leicht zugänglichen sowie gut erkennbaren Ort mit entsprechender Beschilderung angebracht ist.
Rettungstransportmittel wie zum Beispiel Krankentragen dienen dem fachgerechten und schonenden Transport von Verunfallten vom Ereignisort zur Weiterbehandlung.
Wenn kein fließendes Wasser verfügbar ist, kann die mit Trinkwasser betriebene Augenspüleinrichtung abweichend von den allgemeinen Vorschriften durch Augenspüllösungen ersetzt werden.
Die im Notfall wichtigen Einrichtungen wie Brandschutztüren, Feuerlöscher, Rauchmelder, Hydranten und Brandmeldetelefone sind mit Brandschutzschildern zu kennzeichnen.
Die rasche Beseitigung von Gasen, Rauch und Staub, die durch Sprengstoffe entstehen, muss durch künstliche Belüftung erfolgen.
Beschäftigte, die sich stundenlang in geschlossenen Räumen unter ungünstigen raumklimatischen Bedingungen aufhalten, leiden häufig unter Beschwerden wie Kopfschmerzen, Konzentrationsstörungen oder Übelkeit.
Tätigkeiten in einer Kälteumgebung oder in einer heißen Umgebung müssen auf das absolut notwendige Mindestmaß beschränkt werden. Personen, die sich in solchen Umgebungen aufhalten, müssen in die verpflichtende arbeitsmedizinische Vorsorge einbezogen werden.
Der Brandverlauf kann in Phasen unterteilt werden, die sich durch unterschiedliche Merkmale in Bezug auf die Brandausbreitung, die Temperatur und die Rauchentwicklung unterscheiden.
Falls der Betrieb einer Werkzeugmaschine mit einem hohen Brandrisiko und der Gefahr von nachfolgenden Metallbränden verbunden ist, sind integrierte Systeme zur Brandfrüherkennung und -bekämpfung vorzusehen.
Die Brandentwicklung bei Feststoffen erfolgt typischerweise in der Abfolge von Zündphase, Ausbreitungsphase, Vollbrandphase und Abklingphase.
In der Brandklasse B sind Brände von flüssigen oder flüssig werdenden Stoffen zusammengefasst, die mit reiner Flammenbildung brennen. Dazu zählen unter anderem Benzin, Benzol, Heizöl, Diesel, Alkohol, Teer, Wachs, Farben, Lacke, Lösungsmittel, Aceton, Ether, Harz sowie viele Kunststoffe.
Druckbelüftungsanlagen müssen im Brandfall automatisch auslösen. Sie können zusätzlich auch über eine automatische Brandmeldeanlage angesteuert werden.
Wenn die Wände Teil einer baulichen Brandabschnittstrennung sind, müssen sie den Anforderungen an Brandwände genügen. Sie müssen daher unter anderem: aus Baustoffen der Klasse A bestehen, mindestens feuerbeständig sein.
Der technisch bedingte Hintergrundlärm in einem Büro wird üblicherweise durch Klimaanlagen und IT-Geräte erzeugt.
Die Resorption von Wirkstoffen über die feuchte Haut ist zwar möglich, unter praktischen Bedingungen (übliche Expositionsintensität und Einwirkdauer) der Flächendesinfektion sind systemische Wirkungen in Form von Organschäden oder neurologischen Defekten jedoch unwahrscheinlich.
Bei der Durchführung von Tätigkeiten im Apothekenlabor, wie beispielsweise der Prüfung von Ausgangsstoffen, werden Gefahrstoffe in geringen Mengen verwendet. Die Risiken einer chemischen Exposition sind bei automatisierten Prozessen sehr gering, während sie bei manuellen Prozessen aufgrund der möglichen Expositionsintensität erheblich sein können.
Bei der Ermittlung der Expositionswerte im Fall einer Exposition gegenüber Schwingungen wird auf einen Beurteilungszeitraum von 8 Stunden normiert.
Eine Betriebsbegehung zur Überprüfung der Brandschutzmaßnahmen – auf der Grundlage der Gefährdungsbeurteilung – sollte regelmäßig, mindestens jedoch in Abständen von zwei Jahren, durchgeführt werden.
Sofern Gesundheitsgefährdungen nicht ausgeschlossen oder nicht vollständig durch technische Massnahmen oder organisatorische Massnahme vermieden werden können, hat der Arbeitgeber den Mitarbeitenden angemessene und wirksame persönliche Schutzausrüstungen bereitzustellen.
Für Arbeitnehmer, die Stoffen ausgesetzt sind, für die ein biologischer Arbeitsstofftoleranzwert festgelegt ist, ist die biologische Überwachung obligatorisch.
Nach der Sprengung muss nach der letzten Detonation mindestens 15 Minuten gewartet werden, bevor der Sprengmeister und der Vorarbeiter an die Ortsbrust zurückkehren, da wegen der Sprenggase stets die Erstickungsgefahr zu befürchten ist.
Schweiß- und Schneidarbeiten unter Druckluft erhöhen sowohl die Brandgefahr als auch die Vergiftungsgefahr durch Schweißrauch.
Für Personen, die sich über einen längeren Zeitraum im Tunnel aufhalten müssen, stehen bestimmte Referenzwerte zur Verfügung, die Gewähr für den Schutz ihrer Gesundheit bieten. Diese Referenzwerte bestehen aus einer Reihe von Grenzwerten (als TLV bezeichnet) für jeden potenziell eingeatmeten Stoff.
Chemikalien werden anhand ihrer Giftigkeit in drei Gruppen eingeteilt: sehr giftige Stoffe (T+), giftige Stoffe (T) und gesundheitsschädliche Stoffe (Xn).
Soweit Arbeitsstoffe noch nach ihren Eigenschaften gemäß § 3 ChemG 1996 eingestuft oder gekennzeichnet sind, gelten für sie auch jene Bestimmungen zum Arbeitnehmerschutz, die sich bereits auf die entsprechende Gefahrenkategorie im Sinne der CLP-Verordnung beziehen.
Die Durchführung von Instruktionskursen und Evakuierungsübungen mit allen betroffenen Gebäudenutzern muss periodisch und unter der Leitung des Sicherheitsbeauftragten (SiBe) gemäss den gesetzlichen Bestimmungen organisiert werden, insbesondere bei Gebäuden, von denen eine besondere Gefahr ausgeht.
Als Räumungssignal dienen die Sirenen der Brandmeldeanlage. Anschließend wird eine automatische Durchsage über Lautsprecher verbreitet, die die erforderliche Räumung des Gebäudes mitteilt.
Es wird empfohlen, auf nationaler Ebene für die Alarmierung der Bevölkerung im Katastrophenfall ausschließlich das einheitliche Zivilschutzsignal „Alarm“ mit einem auf- und abschwellenden Heulton von einer Minute Dauer zu verwenden.
Das Arbeitsprogramm umfasst einen Notfall- und Evakuierungsplan sowie Angaben zu den Arbeitsweisen, den persönlichen Schutzausrüstungen, den Arbeitstechniken und -verfahren, den Anschlagpunkten, der Positionierung des Arbeitnehmers, den Zugängen, den Arbeitsgruppen und den Werkzeugen.
Der Auftragnehmer und das ihn vertretende Personal nehmen den Grundriss des Gebäudes, den Verlauf der Fluchtwege und den Notfallplan zur Kenntnis.
Die Unternehmen der Gruppen A und B müssen Folgendes bereitstellen: a) einen Verbandskasten an jedem Arbeitsplatz, der angemessen ist und an einem gut zugänglichen sowie eindeutig gekennzeichneten Ort aufbewahrt wird.
Im Jahr 2004 wurden 82 Untersuchungen zu schweren und tödlichen Arbeitsunfällen durchgeführt. Die häufigsten Unfallursachen waren Stürze aus großen Höhen sowie Verletzungen durch den Einsatz von Maschinen oder Werkzeugen.
Die Stellteile müssen so gestaltet sein, dass unter Berücksichtigung ergonomischer Prinzipien ihre Anordnung, ihre Bewegungsrichtung und ihr Betätigungswiderstand mit der Steuerwirkung vereinbar sind.
Im Rahmen der Kontrollinspektion hat der Arbeitsinspektor sowohl die Änderungsprojekte zu prüfen als auch die Genehmigungen für die Modifikationen an Maschinen, Anlagen und Geräten zu erteilen.
Die Risikostufe wird nicht anhand des Vorliegens einzelner Indikatoren der Bereiche Arbeitsinhalt und Arbeitsumfeld bewertet, sondern in ihrer Gesamtheit.
Unter Spannung stehende aktive Teile von elektrischen Anlagen und Betriebsmitteln müssen je nach ihrer Spannung, Frequenz, Verwendungsart und ihrem Betriebsort durch Isolierung, Lage, Anordnung oder fest angebrachte Vorrichtungen gegen direktes Berühren geschützt sein.
Bei elektrischen Verletzungen durch Niederspannung kommt es häufig zu einer mechanischen Kontraktion der Muskulatur (Adhäsion). Dies kann zu Muskel- und Sehnenrissen sowie zu Zerrungen führen. Aufgrund von Schreckreaktionen sind Sekundärunfälle, wie beispielsweise das Herunterfallen von einer Leiter, häufig.
Der Basisschutz muss sicherstellen, dass Personen und Nutztiere unter normalen Betriebsbedingungen keine aktiven Teile berühren können, wenn die Nennspannungen 25 V Wechselspannung (Effektivwert) oder 60 V Gleichspannung überschreiten.
Für den Schutz bei indirektem Berühren sind vorzugsweise Fehlerstrom-Schutzeinrichtungen zu verwenden. Alternativ können Überstrom-Schutzeinrichtungen für den Fehlerschutz eingesetzt werden.
Die Schutzklassen dienen der Bewertung und Klassifizierung von Betriebsmitteln/Geräten im Hinblick auf deren Schutz gegen elektrischen Schlag.
Bei Kontakt mit unter Spannung stehenden Teilen liegt ein Stromunfall vor, sofern ein geschlossener Stromkreis entsteht.
Hinsichtlich der unmittelbaren Wirkungen (Sofortwirkungen) ist grundsätzlich zwischen akuten und chronischen Wirkungen von Schwingungen zu unterscheiden.
Wer ständig mit einem Abbruchhammer arbeitet, für den sollten Antivibrationshandschuhe zur Grundausstattung gehören.
Die Bewertung des Expositionswertes für Hand-Arm-Vibrationen erfolgt durch die Berechnung des täglichen Expositionspegels A(8), normiert auf einen Bezugszeitraum von 8 Stunden.
Die PSA gegen Absturz ist so einzusetzen, dass ein lückenloser Schutz gegen Absturz auch bei einem Wechsel der Anschlagpunkte gewährleistet ist.
Das Arbeitsseil muss mit sicheren Mitteln für den Auf- und Abstieg ausgerüstet sein; es muss mit einem selbstsichernden System versehen sein, das den Absturz verhindert, falls der Benutzer die Kontrolle über seine Bewegungen verliert.
Das Sicherheitsseil muss mit einer mitlaufenden Auffangvorrichtung ausgerüstet sein, die den Bewegungen des Arbeitnehmers folgt.
Im Gegensatz zu begehbaren Verglasungen muss bei durchsturzsicheren Verglasungen für die Bemessung der Verglasung statisch keine vertikale Nutzlast berücksichtigt werden.
Das Strassenverkehrsamt des Kantons Graubünden ordnete am 30. September 2003 eine Untersuchung zur Abklärung einer allfälligen Alkoholabhängigkeit bei den Psychiatrischen Diensten Graubünden an und entzog X. den Führerausweis vorsorglich auf unbestimmte Zeit.
Das Ärztliche Arbeitsinspektorat führt Erhebungen über die Berufsrisiken sowie Aufklärungs- und Gesundheitserziehungsmaßnahmen für Arbeitnehmer und Arbeitgeber durch und überwacht die Einhaltung der Rechtsvorschriften im Bereich des Gesundheitsschutzes der Arbeitnehmer am Arbeitsplatz.
Glastreppen und begehbare Verglasungen dürfen ausschließlich durch den bei normaler Nutzung vorgesehenen Fußgängerverkehr und mit einer maximalen vertikalen Nutzlast von 5 kN/m² belastet werden.
Bei der Verwendung von Arbeitsmitteln sind mechanische Gefährdungen durch konstruktive Maßnahmen zu vermeiden oder zu minimieren.
Es sind alle direkten Effekte (Erwärmung des Gewebes, nervliche oder muskuläre Stimulation) sowie alle indirekten Effekte zu bewerten, wie zum Beispiel der Einfluss auf aktive medizinische Implantate, der Projektil-Effekt im Magnetfeld oder die Erwärmung von im oder am Körper getragenen metallischen Teilen.
Der Arbeitnehmer wird in Zeitabständen von höchstens zwei Jahren einer regelmäßigen Untersuchung unterzogen, um die Eignung für die risikobehaftete Tätigkeit festzustellen.
In der Regel liegen die Alarmgrenzen für die Überwachung von brennbaren Gasen zwischen 10 % und 40 % der unteren Explosionsgrenze. Alarmgrenzen über 40 % der unteren Explosionsgrenze dürfen nicht festgelegt werden.
Die Arbeitnehmer in den Abfüllräumen müssen antistatische Schutzkleidung, elektrostatisch leitfähiges Schuhwerk sowie einen angemessenen Augenschutz und Schutzhandschuhe tragen und ausschließlich funkenfreies Werkzeug verwenden.
Der Fußschutz ist stets vorgeschrieben, wenn Gefahren durch Stöße, Quetschungen, herabfallende, rollende oder umfallende Gegenstände, das Treten auf spitze Gegenstände, heiße oder ätzende Flüssigkeiten oder andere gesundheitsschädliche Umwelteinflüsse absehbar sind.
Die Auswahl eines geeigneten Schutzschuhs richtet sich vor allem nach den voraussehbaren Gefahren und dem Einsatzort.
Der Sicherheitsbeauftragte muss eine ständige Verbindung zu den Versicherten aufrechterhalten, die im Schacht oder in einem geschlossenen Raum tätig sind.
Arbeitsmittel müssen mit einer Not-Halt-Einrichtung versehen sein, ausgenommen Arbeitsmittel, bei denen eine Not-Halt-Einrichtung das Risiko nicht verringern würde, sowie handgehaltene oder handgeführte Arbeitsmittel.
Der Arbeitgeber sorgt dafür: b) dass die Arbeitnehmer angemessen bezüglich der Arbeitsrisiken und der ordnungsgemäßen Ausführung der Tätigkeiten geschult werden.
Anstellleitern dienen in erster Linie als Zugang zu Arbeitsplätzen. Auf Anstellleitern sollte nach Möglichkeit nicht gearbeitet werden.
Durch geeignete Schutzeinrichtungen und Vorkehrungen muss gewährleistet sein, dass während der Benützung von Stetigförderern wie Becherwerken, Schwingrinnen, Vibrations-, Band- oder Kettenförderern eine Gefahr für die Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen, insbesondere Quetsch- und Einzugsgefahr sowie die Gefahr des Erfasstwerdens, wirksam vermieden wird.
Ist die Erwerbsfähigkeit gemindert oder wird ein Bediensteter für dienstunfähig erklärt, steht ihm unter bestimmten Voraussetzungen auch in jungen Jahren eine Pension zu.
Diese DGUV Information 203-082 beschreibt Schutzmaßnahmen für den Bereich der Batterieherstellung. Bei der Festlegung der erforderlichen Schutzmaßnahmen für die einzelnen Fertigungsschritte ist das inhalative Expositionsrisiko zu berücksichtigen.
Die Stufen müssen eine rechteckige Form und ein konstantes Steigungsverhältnis aufweisen, und zwar mit einer Stufenhöhe von nicht mehr als 17 cm und einem Auftritt von nicht weniger als 30 cm.
Durch die Atemwege können Asbestfasern tief in die Lunge eindringen und schwerwiegende Lungenerkrankungen wie Asbestose, Lungenkrebs und Mesotheliom verursachen.
Aus konstruktiven Gründen sind dreiteilige Mehrzweckleitern stets mit Holmen, in der Regel aus Aluminium, mit Sprossen ausgestattet.
Wenn die oberen Regalböden eine Höhe von über 1,80 m aufweisen, müssen Treppentritte oder kleinere Stehleitern verwendet werden.
Statische elektrische Felder dringen kaum in den menschlichen Körper ein. Magnetfelder und elektrische Wechselfelder dringen jedoch in das Gewebe ein und induzieren elektrische Felder und Ströme.
Es ist zwischen der externen elektrischen Feldstärke Ee eines in der Umgebung vorhandenen elektrischen Feldes und der internen elektrischen Feldstärke Ei zu unterscheiden, wie sie im Körper (in situ) infolge einer Exposition gegenüber der Umgebungsfeldstärke auftritt.
Verfahrbare Regalleitern (auch als „verfahrbare Regalleitern“ bezeichnet) sind am oberen Ende mit Laufrollen (Rollen) ausgestattet, die auf an den Regalen befestigten Führungsschienen laufen.
Steckleitern sind für das Besteigen von Pfosten ohne Steigleitern vorgesehen.
Der Arbeitgeber ergreift Hygienemaßnahmen, um die unbeabsichtigte Freisetzung eines biologischen Arbeitsstoffes außerhalb des Arbeitsplatzes zu verhindern oder auf das geringstmögliche Maß zu reduzieren, und verwendet das Symbol für biologisches Risiko sowie andere geeignete Warnzeichen.
Am oberen Ende sind Hängeleitern gegen ein Aushängen zu sichern, während sie am unteren Ende an angrenzenden Bauteilen zu verankern sind.
Am Arbeitsplatz muss die Erste Hilfe für die Arbeitnehmer gewährleistet sein; verletzte Arbeitnehmer sind mit einem geeigneten Transportmittel zum nächstgelegenen Krankenhaus zu befördern.
Der Kläger ist ein Arbeiter des forsttechnischen Dienstes für Wildbach- und Lawinenverbauung. Die Beklagte veranstaltet unter anderem Schulungen zum Thema Höhenarbeit, Sicherheitstechnik und Arbeiten in absturzgefährdeten Bereichen.
Der Absturz ist eine wesentliche Unfallursache. Auch im Tiefbau gibt es Arbeitsplätze mit einer Absturzgefährdung, beispielsweise an Baugrubenrändern.
Fahrgerüste dürfen nur langsam und auf einer ebenen, tragfähigen sowie hindernisfreien Fläche verfahren werden, da andernfalls Kippgefahr besteht. Während des Verfahrens darf sich keine Person auf dem Gerüst befinden.
Einige Teile des Südtiroler Territoriums weisen eine hohe Radonbelastung auf, weshalb es wichtig ist, diesen Risikofaktor zu berücksichtigen und die erforderlichen Vorsorge- oder Sanierungsmaßnahmen zu ergreifen.
Das Schutzsystem gegen Absturz muss, direkt oder über einen Verbinder, entlang einer Führung oder einer Anschlageinrichtung, an stabilen Punkten von festen oder temporären Bauten befestigt werden.
Vor Beginn der Abbrucharbeiten oder der Arbeiten zur Entfernung von Asbest oder asbesthaltigen Materialien aus Gebäuden, Bauwerken, Geräten und Anlagen sowie aus Beförderungsmitteln hat der Arbeitgeber einen Arbeitsplan zu erstellen, der die anzuwendenden Techniken für die Asbestsanierung festlegt.
Vor Beginn der Abbrucharbeiten oder der Arbeiten zur Entfernung von Asbest oder asbesthaltigen Materialien aus Gebäuden, Bauten, Geräten und Anlagen sowie Beförderungsmitteln hat der Arbeitgeber einen Arbeitsplan aufzustellen.
Vereiste Stellen und die daraus resultierende Rutschgefahr gehörten zu den typischen Berufsrisiken eines Zeitungszustellers. Dieser hatte daher selbst geeignete Maßnahmen zu treffen, um nicht zu stürzen.
Der Arbeitgeber und die Führungskräfte müssen darüber wachen, dass die der gesundheitlichen Überwachung unterliegenden Arbeitnehmer nicht ohne die vorherige Einholung der vorgeschriebenen Eignungsbescheinigung mit spezifischen Aufgaben betraut werden.
Eignungsbescheinigung: tauglich, tauglich mit Auflagen, tauglich mit Einschränkungen, vorübergehend untauglich, dauerhaft untauglich.
Alleinarbeit liegt vor, wenn eine Person Arbeiten allein, außerhalb von Ruf- und Sichtverbindung mit anderen Personen, ausführt.
Bei Heissarbeiten muss Unterwäsche aus Baumwolle oder noch besser aus Wolle oder Spezialfasern getragen werden. Sie erhöht die Schutzwirkung von Hitzeschutzkleidung und verbessert den Tragekomfort.
Rückhaltegurte dürfen verwendet werden, wenn die Versicherten den Absturzrand nicht erreichen können oder wenn sie bei Arbeiten auf Flächen mit einer Neigung von nicht mehr als 45° gehalten werden oder wenn sie im Falle eines Abrutschens gesichert sind, beispielsweise bei Arbeiten an Böschungen oder Dachflächen.
Für die Ausübung des Rechts auf Bürgerzugang gelten weiterhin die Voraussetzungen, Modalitäten und Grenzen gemäß dem gesetzesvertretenden Dekret vom 14. März 2013, Nr. 33.
Das öffentliche Interesse ist in den Verfahren relevant, die von Personen durchgeführt werden, die Aufgaben von öffentlichem Interesse wahrnehmen oder öffentliche Befugnisse in folgenden Bereichen ausüben: a) Zugang zu Verwaltungsdokumenten und Bürgerzugang.
Die Verordnung über die Sicherheits- und Gesundheitsschutzbeschilderung am Arbeitsplatz legt sowohl die Form als auch die Farben der zu verwendenden Beschilderung fest. Daher müssen die Zeichen der Brandbekämpfung stets rote quadratische Schilder mit weißen Piktogrammen sein.
Der Staatsanwalt leitet das Ermittlungsverfahren auf der Grundlage einer spezifischen und konkreten Nachricht über einen Schaden zum Nachteil der öffentlichen Hand ein, damit eine Entscheidung über die Einbringung einer Klage auf Schadensersatz gegen die öffentliche Verwaltung getroffen werden kann.
Die Kontroll- und Prüfungsorgane der öffentlichen Verwaltungen sowie die mit inspektorischen Aufgaben betrauten Beamten sind verpflichtet, entsprechend den geltenden Gesetzen ihres jeweiligen Bereichs unverzüglich und direkt der zuständigen regionalen Staatsanwaltschaft eine Schadensanzeige zu erstatten und die verantwortlichen Führungskräfte der betreffenden Strukturen zu unterrichten.
Es müssen Sicherheitseinrichtungen gegen Flammenrückschlag, Gasrücktritt und Nachströmen zwischen den Entnahmestellen oder dem Druckmindererausgang einerseits und dem Verbraucher andererseits vorhanden sein. Diese Anforderung gilt sowohl für die Versorgung mit Brenngas als auch für die Versorgung mit Sauerstoff.
Diese Regelung gilt sinngemäß für jede Umstrukturierung ständiger militärischer Einrichtungen auf einem Zivilflugplatz sowie für jede Änderung ihres Betriebs, die den Zivilluftverkehr auf diesem Zivilflugplatz beeinträchtigen könnte.
Der Arbeitgeber hat Maßnahmen zu treffen, damit alle Arbeitnehmer, die einer schweren und unmittelbaren Gefahr ausgesetzt sind oder ausgesetzt sein können, so früh wie möglich über diese Gefahr und die getroffenen oder zu treffenden Schutzmaßnahmen unterrichtet werden.
Die einheitliche Notrufzentrale (ENZ), die sich im Gebäude der Agentur für den Zivilschutz befindet, wurde in unmittelbarer Nähe zur integrierten Einsatzzentrale, der Landesnotrufzentrale (CPE), eingerichtet und erfüllt daher dieselben Sicherheitsstandards.
Die ausstellende Behörde gewährleistet durch geeignete technische und organisatorische Maßnahmen die erforderliche Qualität der Erfassung und Verarbeitung des Lichtbilds und der daktyloskopischen Daten.
Der elektronische Austausch daktyloskopischer Daten zwischen den nationalen Kontaktstellen gemäß Artikel 4 des PCSC-Abkommens erfolgt über ein sicheres virtuelles privates Netzwerk ("Virtual Private Network" – VPN). Sämtliche Daten werden verschlüsselt.
Das Identitätsdokument kann mit einem Mikrochip ausgestattet sein. Der Mikrochip kann ein Gesichtsbild sowie die Fingerabdrücke der Inhaberin oder des Inhabers enthalten.
Alle Aufzüge und Lastenaufzüge, mit Ausnahme von Handaufzügen, müssen mit einer Vorrichtung zum automatischen Anhalten des Motors oder der Bewegung an beiden Enden der Fahrstrecke ausgestattet sein.
Kennzeichnungen, die eine Energiequelle benötigen (z. B. Warnleuchte, Hupe), müssen bei einem Stromausfall über eine Notstromversorgung verfügen, die sich automatisch aktiviert.
Der Arbeitgeber darf im Telearbeitsverhältnis nur Tätigkeiten mit Biostoffen der Risikogruppe 1 ohne sensibilisierende oder toxische Wirkung ausüben lassen.
Bei den mit (**) gekennzeichneten Biostoffen der Risikogruppe 3 ist das Infektionsrisiko für die Beschäftigten begrenzt, da eine Übertragung über die Luft im Regelfall nicht erfolgen kann.
Das medizinische Notrufsystem wird durch die Einsatzzentrale „118“ gewährleistet, bei der alle medizinischen Notrufe eingehen.
Auf der Grundlage der Risikobewertung kann die Brandrisiko-Stufe des gesamten Arbeitsbereichs sowie aller seiner Teile eingestuft werden: Diese Stufen können niedrig, mittel oder hoch sein.
Mit dem Symbol "Gesundheitsgefahr" werden beispielsweise krebserzeugende Stoffe sowie solche, die eine Sensibilisierung der Atemwege hervorrufen, gekennzeichnet.
In der Nähe von elektrischen Leitungen oder elektrischen Anlagen mit ungeschützten spannungsführenden Teilen beziehungsweise mit Teilen, die aufgrund besonderer Umstände als nicht ausreichend geschützt gelten, dürfen keine nicht elektrischen Arbeiten ausgeführt werden.
Die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sind umfassend über die erforderlichen Sicherheitsabstände zu informieren. Dies gilt insbesondere für nichtelektrotechnische Arbeiten, bei denen ein gefährliches Annähern an spannungsführende Teile (zum Beispiel Kräne, Leitern, Betonförderanlagen usw.) zu erwarten ist.
Bei der Bestimmung des einzuhaltenden Sicherheitsabstands zu dem unter Spannung stehenden Teil sind auch zahlreiche individuelle Faktoren zu berücksichtigen, die letztlich für die sichere Bestimmung des Abstands herangezogen werden müssen und nur von einer Elektrofachkraft ermittelt werden können.
Ist das Anbringen von Schutzvorrichtungen in der Gefahrenzone erforderlich, so ist entweder die Spannungsfreiheit der Anlagenteile herzustellen oder es sind die Bestimmungen für „Arbeiten unter Spannung“ anzuwenden.
Augenspülflaschen müssen an Arbeitsstätten, an denen kein Trinkwasser zur Verfügung steht, bereitgehalten werden. Augenspülflaschen verfügen nur über einen begrenzten Flüssigkeitsvorrat und können im Regelfall nur ein Auge spülen.
Für die Überwachung der Strahlungsexposition am Arbeitsplatz wurden spezielle tragbare Überwachungsgeräte entwickelt, die insbesondere dann erforderlich sind, wenn die Intensität eines elektromagnetischen Feldes ständigen Schwankungen unterliegt.
Sollten in einem Überwachungsbereich nicht versiegelte radioaktive Stoffe vorhanden sein, kann die zuständige Behörde anordnen, dass eine Kontrolle auch beim Verlassen des Überwachungsbereichs durchzuführen ist.
Beim Aufstellen der Leiter senkt sich die Plattform über einen Hebemechanismus (Brückenheber) ab und liegt mit ihrem Stützrohr auf dem Stützschenkel auf.
Die öffentliche Verwaltung und die Schulen sind grundsätzlich in das mittlere Risiko eingestuft.
Es ist eine Erhöhung des Personalbestands des gesamtstaatlichen Arbeitsinspektorats vorgesehen, was die Einstellung von neuem Personal zur Folge hat. Darüber hinaus wurden die Geldbußen und die administrativen Geldstrafen im Bereich Arbeit und soziale Sicherheit erhöht.
Für die auf das Hand-Arm-System übertragenen Vibrationen wird der tägliche Auslösewert, normiert auf einen Bezugszeitraum von 8 Stunden, auf 2,5 m/s² festgelegt. Für die auf den Ganzkörper übertragenen Vibrationen wird der tägliche Auslösewert, normiert auf einen Bezugszeitraum von 8 Stunden, auf 0,5 m/s² festgelegt.
Das bloße Vorhandensein von Schimmelpilzen reicht noch nicht aus, um das konkrete Risiko für die Beschäftigten während der Tätigkeit zu beurteilen. Relevant sind insbesondere die Expositionsart, die Konzentration und die Expositionsdauer.
Das akademische Lehrpersonal im festen Stellenplan ist einer Fakultät zugewiesen.
Der zuständige Arzt erstellt auf der Grundlage der Ergebnisse der ärztlichen Untersuchungen eines der folgenden Gutachten für die jeweilige Tätigkeit: a) Eignung; b) teilweise, vorübergehende oder dauerhafte Eignung mit Auflagen oder Einschränkungen; c) vorübergehende Ungeeignetheit; d) dauerhafte Ungeeignetheit.
Eignungsuntersuchungen sind für den Umgang mit Strahlenquellen vorgesehen.
Die Eintrittsuntersuchung muss vor Beginn der Erwerbstätigkeit durchgeführt werden. Der Arbeitnehmer darf nicht mit gefährlichen Arbeiten beschäftigt werden, bevor sich die Suva dazu geäussert hat.
Die arbeitsmedizinischen Untersuchungen müssen einerseits erkennbar machen, dass der Körper den Belastungen gut gewachsen ist, und andererseits eine allfällige Verschlechterung des Gesundheitszustandes rechtzeitig erfassen.
Je nach dem ärztlichen Befund und den Bedingungen, unter denen die Arbeitnehmer beschäftigt werden, ordnet die Suva in bestimmten Zeitabständen Kontrolluntersuchungen an.
Die Softwareergonomie befasst sich mit der Anpassung technischer Systeme an die Bedürfnisse des Menschen. Sie hat daher die Beschreibung und Bewertung der Kommunikationsschnittstellen zwischen Mensch und Maschine zum Gegenstand.
Die Software-Ergonomie und die Anforderungen an eine ergonomische Gestaltung sind in zahlreichen Bestimmungen des Arbeitnehmerschutzrechts verankert. Die sich aus Gesetzen und Verordnungen ergebenden Vorschriften sind rechtsverbindlich und müssen berücksichtigt werden.
Die Organisationsergonomie berücksichtigt im Wesentlichen die organisatorischen Aspekte der Arbeitsprozesse (Arbeitsteilung, Arbeitszeitgestaltung, Gruppenarbeit usw.).
Das Konservatorium für Musik Claudio Monteverdi in Bozen, eine Einrichtung für höhere künstlerische und musikalische Bildung, ist mit der Freien Universität Bozen zusammengelegt und führt den Namen Fakultät für Musik „Konservatorium Claudio Monteverdi“ der Freien Universität Bozen.
Wenn ein Arbeitnehmer einen geladenen Gegenstand berührt oder mit einem geerdeten Gegenstand in Kontakt kommt, während er selbst aufgrund der Exposition gegenüber einem statischen elektrischen Feld oder Reibungselektrizität geladen ist, fließt ein Kontaktstrom.
Die Vibrationen, die an das Hand-Arm-System übertragen werden, gelangen durch das Werkzeug oder die Maschine über Griffe oder Kontaktflächen in die Hände und Arme des Bedieners. Sie werden durch zahlreiche rotierende oder schlagende handgeführte Werkzeuge verursacht, wie beispielsweise Abbruchhämmer, Motorsägen, Rasenmäher, Schlagschrauber und Pneumatikhammer.
Der Arbeitnehmer ist einer periodischen Untersuchung zu unterziehen, die höchstens alle zwei Jahre erfolgt, um die Eignung für die risikobehaftete Tätigkeit zu bestätigen.
Bei Arbeiten im Bereich von Freileitungen sind die erforderlichen Sicherheitsabstände einzuhalten.
Kreuzen elektrische Leitungen Bahnen ohne Fahrleitung, so muss der Abstand der freihängenden Leiter von der Schienenoberkante mindestens 7 m plus 0,01 m für jedes kV der Nennspannung betragen.
Bei Mittelspannungsleitungen und in sehr umfangreichen Anlagen ist es erforderlich, alle aktiven Leiter der allgemeinen Hauptleitung, die bereits oberhalb und unterhalb des Baubereichs getrennt wurde, zu erden.
Das optionale Arbeitsverfahren gilt ausschließlich für Nieder- und Mittelspannungsfreileitungen bis 30 kV.
Alle Gerüste, mit Ausnahme jener, die für Arbeiten an Elektro-Oberleitungen verwendet werden, dürfen nicht verschoben werden, während sich darauf Arbeitnehmer oder Lasten befinden.
Die Oberleitungen von Straßenbahnen, Eisenbahnen und Obussen führen gefährlich hohe Spannungen.
Anzahl, Abmessungen, Lage und Baumaterial der Türen von Arbeitsräumen müssen einen raschen Ausgang ermöglichen und während der Arbeit von innen leicht geöffnet werden können.
Bei den engsten Toleranzen beträgt die obere Spannungsgrenze eines Ausgangs von +48 V 60 V, was eine Qualifizierung als SELV-System (safety extra low voltage) ermöglicht.
In einem PELV-System überschreitet die Spannung nicht die Grenzwerte für Kleinspannung (ELV): - unter normalen Betriebsbedingungen, - unter Einzelfehlerbedingungen, mit Ausnahme von Erdschlüssen in anderen Stromkreisen.
Da FELV-Systeme keine sichere Trennung als Schutzmaßnahme gegen direktes und indirektes Berühren gefährlicher Spannungen aufweisen, müssen sie an den Schutzleiter der Primärseite angeschlossen werden.
Kleinspannungsstromkreise müssen getrennt von Stromkreisen höherer Spannung verlegt werden. Werden diese im selben Gehäuse (z. B. in Verteilerkästen) verlegt, müssen sie sicher voneinander getrennt sein (z. B. durch Trennwände).
Der Schutz durch Kleinspannung erfordert, dass die aktiven Teile der SELV- und PELV-Stromkreise sicher voneinander sowie von den FELV-Stromkreisen und von Stromkreisen mit höherer Spannung getrennt sind.
Der Schutz durch Kleinspannung umfasst: Die aktiven Teile von SELV- und PELV-Stromkreisen müssen untereinander, von FELV-Stromkreisen und von Stromkreisen höherer Spannung sicher getrennt sein.
Geräte der Schutzklasse I sind elektrische Betriebsmittel mit Schutzleiter.
Geräte der Schutzklasse III sind elektrische Geräte, bei denen der Schutz gegen elektrischen Schlag auf der Anwendung der Sicherheitskleinspannung beruht.
Das Einheitsgesetz im Bereich des Arbeitsschutzes sieht die Bewertung aller am Arbeitsplatz vorhandenen Risiken für die Sicherheit und Gesundheit der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer vor. Zu diesem Zweck ist auch die Bewertung der psychosozialen Risiken, insbesondere des arbeitsbedingten Stresses, erforderlich.
Die Maschinenrichtlinie stellt besonders hohe Anforderungen an die eindeutige Erkennbarkeit und Verfügbarkeit des Not-Halt-Befehlsgeräts an einer Maschine. Die überarbeitete Norm ISO 13850 eröffnet neue Gestaltungsmöglichkeiten. Diese Norm legt nun erstmals fest, dass auch für Not-Halt-Befehlsgeräte ein dritter Zustand als "inaktiv" definiert ist.
Alle Körper der Geräte der Schutzklasse I sind in einen Schutzpotenzialausgleich zu integrieren.
Bei Einatmungsgefahr ist ein Atemschutzgerät mit Gasfilter Hg Typ A, Kennfarbe braun, zu verwenden.
In der Nähe der Vorrichtung und außerhalb des Fahrzeugabteils muss eine geeignete vertikale Kennzeichnung angebracht werden, die insbesondere auf das Rauchverbot, das Verbot von offenem Feuer, die Verpflichtung zum Abstellen des Motors sowie auf das Absperrventil hinweist.
Der Sicherheitsabstand beträgt mindestens 120 mm bei Einzugsrisiko für Hände oder Arme oder mindestens 500 mm bei Einzugsrisiko für den Körper (zum Beispiel bei Trocknungswalzen).
Das Auftreten von Kälteschäden hängt einerseits von der Umgebungs- oder Wassertemperatur, der Luftfeuchtigkeit, der Windgeschwindigkeit und der Expositionsdauer sowie andererseits von individuellen Faktoren wie der (Schutz-)Kleidung, der körperlichen Anstrengung, dem Alter und dem Gesundheitszustand der Arbeitnehmenden ab.
Häufig können Hitzeerkrankungen anhand ihrer Symptome erkannt und unterschieden werden. Dies ist wichtig, um angemessene Erste-Hilfe-Maßnahmen zu ergreifen und die betroffene Person vor Hitzeschäden zu schützen.
Es besteht die Möglichkeit eines Sonnenstichs, eines Hitzekrampfes und eines Hitzekollapses.
Ein Hitzekollaps ist ein plötzlicher Bewusstseinsverlust. Er ist in der Regel von kurzer Dauer und kann sowohl bei körperlich aktiven Personen als auch bei Personen im Ruhezustand auftreten.
Die Zugangsöffnungen innerhalb der Begehungsfläche (Zugangsluken) müssen mit kollektiven Schutzeinrichtungen gegen Absturz ausgestattet sein.
Die neue Datenschutz-Grundverordnung ändert und erweitert die Inhalte der Datenschutzinformation, die in den Artikeln 13 und 14 der DSGVO geregelt ist.
Eine Ausbringungsbewilligung nach Artikel 4 Buchstabe b ist für das Verteilen von Organismen mit einem unbemannten Luftfahrzeug nicht erforderlich.
Es wird bescheinigt, dass diese analoge Abschrift, bestehend aus 2 Seiten, mit dem digitalen Original übereinstimmt.
Das elektronische Dokument muss mit einer sogenannten Konformitätserklärung versehen sein, in der bestätigt wird, dass die digitale Kopie dem originalen Papierdokument entspricht.
Von den Plänen von in materielle Anteile geteilten Gebäuden, die den Grundbuchgesuchen in Papierform beigefügt sind, wird durch Einscannen des Plans eine informatische Kopie eines analogen Dokuments erstellt.
Die elektronischen Kopien der Mitteilungen können mit einem qualifizierten elektronischen Siegel der Behörde versehen werden.
Sofern das Dokument als digitales Duplikat vorgelegt wird und die digitalen Unterschriften aller ursprünglichen Unterzeichner enthält, ist keine Konformitätserklärung erforderlich.
Die Bescheinigung der erworbenen Kompetenzen bei der Jahresbewertung der fünften Klasse der Grundschule und der dritten Klasse der Mittelschule ersetzt die Bewertung der allgemeinen Lernentwicklung der Schülerinnen und Schüler.
Häufig ist es nicht mehr erforderlich, an einem bestimmten Ort zu arbeiten, und die Arbeitgeber setzen immer häufiger auf das Konzept des Smart Working.
Die häusliche Absonderung umfasst: - die Wohnung/den gemeinsamen Haushalt nicht zu verlassen - den Empfang von Besuchen auf das absolut Notwendige zu beschränken - keine Einschränkungen für im gemeinsamen Haushalt lebende Personen.
Er wurde von der zuständigen Gesundheitsbehörde als SARS-CoV-2-Hochrisikokontaktperson eingestuft. Gegebenenfalls kann die Gesundheitsbehörde eine häusliche Absonderung anordnen.
Die SPID-Identität besteht aus Zugangsdaten (Benutzername und Passwort), die dem Benutzer ausgestellt werden und den Zugang zu allen Online-Diensten ermöglichen.
Da das Virus in der Regel durch das Einatmen von Tröpfchen oder den direkten Kontakt mit Schleimhäuten in den Organismus eindringt, sollte auf den Abstand zu anderen Personen geachtet werden.
Der Keuchhusten (Hundehusten) tritt das ganze Jahr über auf, jedoch häufiger im späten Winter und im Frühjahr. Die Krankheit ist durch eine hohe Letalität (1:1.000) gekennzeichnet, die bei Kindern unter sechs Monaten am höchsten ist und überwiegend durch Lungenentzündungen verursacht wird.
Bei Verdacht auf Covid-19 im Krankenhaus und schweren Symptomen wird der Patient einer ärztlichen Untersuchung mit Blut- und Urinuntersuchungen, einer Thoraxröntgenaufnahme und einem Nasen-Rachen-Abstrich unterzogen.
Das bevorzugte Prüfmaterial zur Feststellung einer möglichen Infektion mit SARS-CoV-2 ist ein Oropharyngealabstrich und/oder ein Nasopharyngealabstrich, wie in der Diagnostik der Influenza.
Der radiologische Sanitätstechniker ist eine Fachkraft des Gesundheitsdienstes, die im Besitz eines zur Berufsausübung befähigenden Laureatsdiploms und in das Berufsalbum eingetragen ist.
Unter starker Kundenauthentifizierung versteht man erhöhte Sicherheitsmaßnahmen für die Autorisierung von Online-Zahlungen, wie beispielsweise per Kreditkarte oder Online-Banking.
Auf vielen digitalen Lernplattformen oder Portalen können die sogenannten „digitalen Klassenräume“ eingerichtet werden. Diese sind vorwiegend für den Distanzunterricht konzipiert, können jedoch auch unabhängig davon genutzt werden.
Schutzkleidung ist in vielen Arbeitsbereichen vorgeschrieben. Die Einsatzmöglichkeiten sind vielfältig. So gehören beispielsweise Einwegkittel zur Standardausrüstung in Laboren der chemischen Industrie, in Krankenhäusern oder auch bei der Asbestsanierung.
Allen Personen, die sich in Tirol aufgehalten haben, wird dringend empfohlen, eine 14-tägige häusliche Selbstisolation einzuhalten.
Wenn man asymptomatisch ist, keine Vorerkrankungen vorliegen, während der Schwangerschaft keine Komplikationen aufgetreten sind und die 36. Schwangerschaftswoche noch nicht abgeschlossen ist, kann man zu Hause in häuslicher Selbstisolation bleiben.
Österreichische Staatsbürger und Fremde sind verpflichtet, nach der Einreise auf dem Luftweg nach Österreich unverzüglich eine 14-tägige selbstüberwachte Heimquarantäne anzutreten.
Jeder Bundesbürger könnte eine eigene Atemschutzmaske mit austauschbarem Filter besitzen, wobei beide chemisch und thermisch (durch Auskochen) desinfizierbar sind.
Bei der Risikobewertung untersucht der Arbeitgeber die Arbeitsplätze insbesondere im Hinblick auf die Risiken für das Sehvermögen und die Augen, Haltungsprobleme sowie die psychische oder körperliche Belastung.
Die Ergebnisse von Umfragen von Meinungsforschungsinstituten (demoskopische Umfragen) stellen nach der Zivilprozessordnung – wenngleich sie darin nicht ausdrücklich erwähnt werden – zulässige Beweismittel dar.
Anhand des Promemoria können der Apotheker oder die Apothekerin sowie der Arzt oder die Ärztin die Nummer des elektronischen Rezepts und die Steuernummer des Patienten oder der Patientin ermitteln.
Die Erwerbsunfähigkeitsrente wird denjenigen gewährt, die aufgrund einer körperlichen oder geistigen Erkrankung arbeitsunfähig sind und mindestens 5 Versicherungsjahre nachweisen können. Da die Rente nur bei vollständiger Erwerbsunfähigkeit zusteht, darf keine unselbstständige oder selbstständige Erwerbstätigkeit ausgeübt werden.
Im Falle der Umwandlung einer Rente wegen teilweiser Erwerbsminderung in eine Rente wegen voller Erwerbsminderung oder in eine Altersrente muss die Wartezeit bis zum Beginn der Rente wegen teilweiser Erwerbsminderung erfüllt sein.
Das Versicherungsgericht des Kantons St. Gallen hat mit Entscheid vom 19. September 2012 die am 26. Oktober 2011 von S.________ gegen die Personalvorsorgestiftung erhobene Klage auf Ausrichtung einer vollen Invalidenrente ab dem 1. Januar 2003 abgewiesen.
Am 7. April 2020 hat die Südtiroler Landesregierung ein Abkommen mit Banken und Garantiegenossenschaften genehmigt. Auf der Grundlage dieses Abkommens erhalten Unternehmen, landwirtschaftliche Betriebe und Freiberufler Zugang zu einem begünstigten Sofortkredit.
Zur Umsetzung der vorgesehenen Maßnahmen setzt das Land folgende Mittel oder deren Kombinationen ein: a) Kapitalbeiträge, b) Zinsbeiträge, c) zinsvergünstigte Finanzierungen.
Die Provinz ist ermächtigt, unter Beachtung der Vorschriften der Europäischen Union über staatliche Beihilfen, die STA Strutture Trasporto Alto Adige SpA finanziell mit einem jährlichen Betriebsbeitrag sowie gegebenenfalls durch die Gewährung von Krediten zu unterstützen.
Der Arbeitgeber gewährleistet, dass die Einfachleiter so verwendet wird, dass die Arbeitnehmer jederzeit sicher stehen und sich festhalten können.
Die Bewertung der Lernerfolge und des Verhaltens der Schülerinnen und Schüler und die Zertifizierung der erworbenen Kompetenzen erfolgen auf der Grundlage allgemeiner, von der Landesregierung festgelegter Kriterien durch den Klassenrat in Mitverantwortung.
Für die Schülerinnen und Schüler, die nicht am Monitoring- und Testprogramm teilnehmen, werden die Lehr- und Schulaktivitäten weiterhin im Rahmen des integrierten Fernunterrichts fortgeführt.
Die Schülerinnen und Schüler der Abschlussklassen des Berufskollegs können bei besonderem pädagogischem Bedarf im erforderlichen Umfang und unter strikter Beachtung der hygienischen Vorschriften der Corona-BetrVO ausnahmsweise im Präsenzunterricht unterrichtet werden.
Der Mehrfachimpfstoff dient der gleichzeitigen Immunisierung gegen verschiedene Krankheitserreger beziehungsweise deren Toxine.
Satz 1 gilt auch dann, wenn zur Erlangung des Impfschutzes gegen Masern ausschließlich Kombinationsimpfstoffe zur Verfügung stehen, die auch Impfstoffkomponenten gegen andere Krankheiten enthalten.
Die Entscheidung fiel auf den Einsatz von Tests, die auf Speichelproben basieren, da diese Speicheltests auch im häuslichen Umfeld durchgeführt werden können und die Anwesenheit von spezialisiertem medizinischem Personal nicht erforderlich ist.
Die Teilnahme am Projekt ist freiwillig und setzt die ausdrückliche Zustimmung der Eltern/Vormünder der beteiligten Schülerinnen und Schüler zum Vorscreening und, im Falle eines positiven Ergebnisses, zu einer Bestätigung mittels Molekulartests oder eines vorhergehenden Antigenspeicheltests voraus.
Der Unternehmer hat seine Verpflichtung zur Erbringung der digitalen Dienstleistung erfüllt, sobald der digitale Dienst dem Verbraucher oder einer vom Verbraucher zu diesem Zweck benannten physischen oder virtuellen Entität zugänglich gemacht wurde.
Zur Gewährleistung der Sicherheit von Netz- und Informationssystemen (NIS) haben Anbieter digitaler Dienste geeignete und verhältnismäßige technische und organisatorische Sicherheitsmaßnahmen in Bezug auf die Netz- und Informationssysteme zu ergreifen, die sie für die Erbringung des digitalen Dienstes nutzen.
Bei der Gewährung von Wohnbauförderungen des Landes wird in erster Linie die Belegung einer für unbewohnbar erklärten Wohnung oder einer überfüllten Wohnung berücksichtigt.
Der Handwerksunternehmer ist im Herstellungs-, Organisations-, Verwaltungs- oder kaufmännischen Bereich eines Handwerksbetriebs persönlich tätig.
Die eigenständige Abteilung für die Provinz Bozen des regionalen Verwaltungsgerichts Trentino-Südtirol, die gemäß Artikel 90 des Statuts eingerichtet wurde, hat ihren Sitz in Bozen. Ihr Zuständigkeitsbereich umfasst die Provinz Bozen.
Der Rechnungshof hat die Gerichtsbarkeit in den Rechnungslegungsverfahren, in den Verfahren wegen verwaltungsrechtlicher Haftung für Schäden zulasten des Staatshaushaltes und in den anderen Streitigkeiten auf dem Gebiet des öffentlichen Rechnungswesens.
Die Durchführung der im vorliegenden neuen Straßenverkehrsgesetz vorgesehenen Straßenpolizeidienste obliegt: a) vorrangig der Spezialabteilung für Straßenpolizei der Staatspolizei; b) der Staatspolizei; c) den Carabinieri; d) dem Finanzwachdienst.
Der Labortechniker/die Labortechnikerin führt im Auftrag der übergeordneten Berufsbilder Erhebungen, Analysen und Bestimmungen im Bereich der Chemie, der Physik, der Biologie oder der Medizin durch.
Der Präsident der Landesregierung wird, sofern im Regionalstatut nichts anderes bestimmt ist, durch allgemeine und direkte Wahl gewählt.
Der Rechnungsprüfungsausschuss hat Zugangsrecht zu den Akten und Dokumenten der Provinz, um die Ausübung der ihm übertragenen Aufgaben zu gewährleisten.
Es besteht die Pflicht: a) den Beschleunigungsstreifen zu benutzen, um auf den Fahrstreifen einzufahren, sowie den auf diesem Fahrstreifen verkehrenden Fahrzeugen die Vorfahrt zu gewähren.
An Stellen, an denen das Parken für eine begrenzte Zeit erlaubt ist, sind die Fahrzeugführer verpflichtet, die Uhrzeit, zu der das Parken begonnen hat, gut sichtbar anzugeben. Wo eine Vorrichtung zur Überwachung der Parkdauer vorhanden ist, ist diese in Betrieb zu setzen.
Der Bewerber um den Führerschein der Kategorie B muss Fahrübungen auf Autobahnen oder auf erstrangigen Freilandstraßen sowie unter Nachtfahrbedingungen in einer Fahrschule mit einem zugelassenen und autorisierten Fahrlehrer absolvieren.
Ist Gegenstand der Zusatzsanktion der verwaltungsbehördlichen Fahrzeugbeschlagnahme ein Kleinkraftrad oder ein Kraftrad, so ordnet das einschreitende Polizeiorgan die Entfernung des Fahrzeugs und dessen Verbringung an einen dafür vorgesehenen Verwahrungsort an.
Zusatzzeichen und -einrichtungen sind dazu bestimmt, Folgendes hervorzuheben oder bekanntzugeben: a) den Straßenverlauf; b) besondere Kurven und Gefahrenpunkte; c) Hindernisse auf der Fahrbahn oder in deren unmittelbarer Nähe.
Wer an der Planung und Einrichtung von Bibliotheken mitwirkt, sorgt für deren Verwaltung nach einheitlichen Kriterien, schlägt Initiativen zur Förderung der Lesekultur vor und ist für sämtliche wissenschaftlich relevanten Bereiche zuständig.
Das Forschungsprogramm bedarf einer begründeten positiven Stellungnahme des zuständigen Landesethikkomitees auf territorialer Ebene und muss vorab dem Garante für den Schutz personenbezogener Daten zur Konsultation vorgelegt werden.
Die Nutzung durch Dritte umfasst: a) die Vermietung ohne Fahrer; b) den Mietwagenverkehr mit Fahrer und den Taxiverkehr zur Personenbeförderung; c) den Linienverkehr zur Personenbeförderung; d) den Güterkraftverkehr zur gewerblichen Güterbeförderung; e) den Linienverkehr zur Güterbeförderung; f) den Taxiverkehr zur gewerblichen Güterbeförderung.
Der Schutz und die Aufwertung des kulturellen Erbes tragen dazu bei, das Gedächtnis der nationalen Gemeinschaft und ihres Territoriums zu bewahren und die Entwicklung der Kultur zu fördern.
Das Ministerium und die Regionen legen im Einvernehmen die politischen Leitlinien für den Schutz und die Aufwertung der Landschaft fest.
Die regionalen Rechtsprechungssektionen sowie die Rechtsprechungssektionen von Trient und Bozen entscheiden unter Mitwirkung von drei Richtern, einschließlich des Präsidenten.
Die Berufungssektionen entscheiden unter Mitwirkung von fünf Magistratspersonen, einschließlich eines Präsidenten. Dem Kollegium sitzt ein Präsident oder die dem Dienstalter nach am höchsten eingestufte Magistratsperson vor.
Die vereinigte Rechtsprechungssektion entscheidet über Zuständigkeitskonflikte und Grundsatzfragen, die ihr von den Rechtsprechungssektionen zweiter Instanz, vom Präsidenten des Rechnungshofes oder auf Antrag des Generalstaatsanwalts vorgelegt werden.
Unter "Vertragspartner" versteht man jede natürliche Person, juristische Person, Einrichtung oder Vereinigung, die Vertragspartei eines Vertrages mit einem Anbieter öffentlich zugänglicher elektronischer Kommunikationsdienste über die Bereitstellung solcher Dienste ist oder in sonstiger Weise Empfänger solcher Dienste über Prepaid-Karten ist;
Mit Verfügung des Generalsekretärs des Rechnungshofs in seiner Eigenschaft als Leiter der Ausgabenstelle werden die allgemeinen Bestimmungen für die Festsetzung der Vergütungen des Gutachters und des Verwahrers erlassen.
Die Richter des Rechnungshofes, die den Sektionen und den Kontrollämtern zugewiesen sind, melden den zuständigen Regionalstaatsanwaltschaften die Sachverhalte, aus denen sich eine Haftung gegenüber dem Staatsvermögen ergeben kann und die bei der Ausübung ihrer Aufgaben zu Tage treten.
Die Aufgaben des Staatsanwalts vor den regionalen Gerichtsabteilungen werden vom Regionalstaatsanwalt oder einem anderen dem Amt zugewiesenen Magistrat wahrgenommen.
Wenn es notwendig ist, bestimmte Körperteile gegen besondere Gefahren zu schützen, müssen den Arbeitnehmern geeignete Schutzvorrichtungen wie angemessene Schirme, Schürzen, Brustschutz, Beinschützer oder Gamaschen zur Verfügung stehen.
Der Arbeitgeber stellt vor Beginn der Abbrucharbeiten oder der Entfernung von Asbest oder asbesthaltigen Materialien aus Gebäuden, Bauten, Geräten und Anlagen sowie aus Verkehrsmitteln einen Arbeitsplan auf.
Auf der Grundlage der Risikobewertung kann die Brandrisiko-Stufe des gesamten Arbeitsplatzes oder jedes Teils davon eingestuft werden: Diese Stufe kann niedrig, mittel oder hoch sein.
Es dürfen keine nicht elektrischen Arbeiten in der Nähe von elektrischen Leitungen oder elektrischen Anlagen mit ungeschützten oder unter besonderen Umständen als nicht ausreichend geschützt anzusehenden aktiven Teilen ausgeführt werden.
Für die an das Hand-Arm-System übertragenen Vibrationen wird der tägliche Auslösewert, normiert auf einen Referenzzeitraum von 8 Stunden, auf 2,5 m/s² festgelegt. Für die an den ganzen Körper übertragenen Vibrationen wird der tägliche Auslösewert, normiert auf einen Referenzzeitraum von 8 Stunden, auf 0,5 m/s² festgelegt.
Der zuständige Arzt gibt auf der Grundlage der Ergebnisse der regelmäßigen ärztlichen Untersuchungen eines der folgenden Urteile bezüglich der spezifischen Tätigkeit ab: a) Eignung; b) teilweise, vorübergehende oder dauerhafte Eignung mit Auflagen oder Einschränkungen; c) vorübergehende Ungeeignetheit; d) dauerhafte Ungeeignetheit.
